The Project Gutenberg EBook of 20000 Lieues sous les mers Part 2, by Jules Verne
(#25 in our series by Jules Verne)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: 20000 Lieues sous les mers Part 2

Author: Jules Verne

Release Date: February, 2004  [EBook #5096]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 24, 2002]

Edition: 10

Language: French

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, 20000 LIEUES SOUS LES MERS PART 2 ***




This eBook was produced by Norm Wolcott.



                     20000 Lieues sous les mers:Pt2

                              JULES VERNE
                          VINGT MILLE LIEUES
                                  SOUS
                                LES MERS
                              ILLUSTRE DE
                      111 DESSINS PAR DE NEUVILLI
                              BIBLIOTHEQUE
                      D'EDUCATION ET DE RECREATION
                     J. HETZEL ET Cie, 18 RUE JACOB
                                  PARIS

------------------------------------------------------------------------
                           TABLE DES MATIERES

                            DEUXIEME PARTIE


        I       L'ocean Indien

        II      Une nouvelle proposition du capitaine Nemo

        III     Une perle de dix millions

        IV      La mer Rouge

        V       Arabian-Tunnel

        VI      L'Archipel grec

        VII     La Mediterranee en quarante-huit heures

        VIII    La baie de Vigo

        IX      Un continent disparu

        X       Les houilleres sous-marines

        XI      La mer de Sargasses

        XII     Cachalots et baleines

        XIII    La banquise

        XIV     Le pole Sud

        XV      Accident ou incident ?

        XVI     Faute d'air

        XVII    Du cap Horn a l'Amazone

        XVIII   Les poulpes

        XIX     Le Gulf-Stream

        XX      Par 47deg.24' de latitude et de 17deg.28' de longitude

        XXI     Une hecatombe

        XXII    Les dernieres paroles du capitaine Nemo

        XXIII   Conclusion

------------------------------------------------------------------------
                    VINGT MILLE LIEUES SOUS LES MERS

                            DEUXIEME PARTIE

                                    I

                             L'OCEAN INDIEN

Ici commence la seconde partie de ce voyage sous les mers. La premiere
s'est terminee sur cette emouvante scene du cimetiere de corail qui a
laisse dans mon esprit une impression profonde. Ainsi donc, au sein de
cette mer immense, la vie du capitaine Nemo se deroulait tout entiere,
et il n'etait pas jusqu'a sa tombe qu'il n'eut preparee dans le plus
impenetrable de ses abimes. La, pas un des monstres de l'Ocean ne
viendrait troubler le dernier sommeil de ces hotes du _Nautilus_, de
ces amis, rives les uns aux autres, dans la mort aussi bien que dans la
vie ! << Nul homme, non plus ! >> avait ajoute le capitaine.

Toujours cette meme defiance, farouche, implacable, envers les societes
humaines !

Pour moi, je ne me contentais plus des hypotheses qui satisfaisaient
Conseil. Ce digne garcon persistait a ne voir dans le commandant du
_Nautilus_ qu'un de ces savants meconnus qui rendent a l'humanite
mepris pour indifference. C'etait encore pour lui un genie incompris
qui, las des deceptions de la terre, avait du se refugier dans cet
inaccessible milieu ou ses instincts s'exercaient librement. Mais, a
mon avis, cette hypothese n'expliquait qu'un des cotes du capitaine
Nemo.

En effet, le mystere de cette derniere nuit pendant laquelle nous
avions ete enchaines dans la prison et le sommeil, la precaution si
violemment prise par le capitaine d'arracher de mes yeux la lunette
prete a parcourir l'horizon, la blessure mortelle de cet homme due a un
choc inexplicable du _Nautilus_, tout cela me poussait dans une voie
nouvelle. Non ! le capitaine Nemo ne se contentait pas de fuir les
hommes ! Son formidable appareil servait non seulement ses instincts de
liberte, mais peut-etre aussi les interets de je ne sais quelles
terribles represailles.

En ce moment, rien n'est evident pour moi, je n'entrevois encore dans
ces tenebres que des lueurs, et je dois me borner a ecrire, pour ainsi
dire, sous la dictee des evenements.

D'ailleurs rien ne nous lie au capitaine Nemo. Il sait que s'echapper
du _Nautilus_ est impossible. Nous ne sommes pas meme prisonniers sur
parole. Aucun engagement d'honneur ne nous enchaine. Nous ne sommes que
des captifs, que des prisonniers deguises sous le nom d'hotes par un
semblant de courtoisie. Toutefois, Ned Land n'a pas renonce a l'espoir
de recouvrer sa liberte. Il est certain qu'il profitera de la premiere
occasion que le hasard lui offrira. Je ferai comme lui sans doute. Et
cependant, ce ne sera pas sans une sorte de regret que j'emporterai ce
que la generosite du capitaine nous aura laisse penetrer des mysteres
du Nautilus ! Car enfin, faut-il hair cet homme ou l'admirer ? Est-ce
une victime ou un bourreau ? Et puis, pour etre franc, je voudrais.
avant de l'abandonner a jamais, je voudrais avoir accompli ce tour du
monde sous-marin dont les debuts sont si magnifiques. Je voudrais avoir
observe la complete serie des merveilles entassees sous les mers du
globe. Je voudrais avoir vu ce que nul homme n'a vu encore, quand je
devrais payer de ma vie cet insatiable besoin d'apprendre ! Qu'ai-je
decouvert jusqu'ici ? Rien, ou presque rien, puisque nous n'avons
encore parcouru que six mille lieues a travers le Pacifique !

Pourtant je sais bien que le _Nautilus_ se rapproche des terres
habitees, et que, si quelque chance de salut s'offre a nous, il serait
cruel de sacrifier mes compagnons a ma passion pour l'inconnu. Il
faudra les suivre, peut-etre meme les guider. Mais cette occasion se
presentera-t-elle jamais ? L'homme prive par la force de son libre
arbitre la desire, cette occasion, mais le savant, le curieux, la
redoute.

Ce jour-la, 21 janvier 1868, a midi, le second vint prendre la hauteur
du soleil. Je montai sur la plate-forme, j'allumai un cigare, et je
suivis l'operation. Il me parut evident que cet homme ne comprenait pas
le francais, car plusieurs fois je fis a voix haute des reflexions qui
auraient du lui arracher quelque signe involontaire d'attention, s'il
les eut comprises, mais il resta impassible et muet.

Pendant qu'il observait au moyen du sextant. un des matelots du
_Nautilus_ cet homme vigoureux qui nous avait accompagnes lors de notre
premiere excursion sous-marine a l'ile Crespo vint nettoyer les vitres
du fanal. J'examinai alors l'installation de cet appareil dont la
puissance etait centuplee par des anneaux lenticulaires disposes comme
ceux des phares, et qui maintenaient sa lumiere dans le plan utile. La
lampe electrique etait combinee de maniere a donner tout son pouvoir
eclairant. Sa lumiere, en effet, se produisait dans le vide, ce qui
assurait a la fois sa regularite et son intensite. Ce vide economisait
aussi les pointes de graphite entre lesquelles se developpe l'arc
lumineux. Economie importante pour le capitaine Nemo, qui n'aurait pu
les renouveler aisement. Mais, dans ces conditions, leur usure etait
presque insensible.

Lorsque le _Nautilus_ se prepara a reprendre sa marche sous-marine, je
redescendis au salon. Les panneaux se refermerent, et la route fut
donnee directement a l'ouest.

Nous sillonnions alors les flots de l'ocean Indien, vaste plaine
liquide d'une contenance de cinq cent cinquante millions d'hectares, et
dont les eaux sont si transparentes qu'elles donnent le vertige a qui
se penche a leur surface. Le _Nautilus_ y flottait generalement entre
cent et deux cents metres de profondeur. Ce fut ainsi pendant quelques
jours. A tout autre que moi, pris d'un immense amour de la mer, les
heures eussent sans doute paru longues et monotones ; mais ces
promenades quotidiennes sur la plate-forme ou je me retrempais dans
l'air vivifiant de l'Ocean, le spectacle de ces riches eaux a travers
les vitres du salon, la lecture des livres de la bibliotheque, la
redaction de mes memoires, employaient tout mon temps et ne me
laissaient pas un moment de lassitude ou d'ennui.

Notre sante a tous se maintenait dans un etat tres satisfaisant. Le
regime du bord nous convenait parfaitement, et pour mon compte, je me
serais bien passe des variantes que Ned Land, par esprit de
protestation, s'ingeniait a y apporter. De plus, dans cette temperature
constante, il n'y avait pas meme un rhume a craindre. D'ailleurs, ce
madreporaire Dendrophyllee, connu en Provence sous le nom de << Fenouil
de mer >>, et dont il existait une certaine reserve a bord, eut fourni
avec la chair fondante de ses polypes une pate excellente contre la
toux.

Pendant quelques jours, nous vimes une grande quantite d'oiseaux
aquatiques, palmipedes, mouettes ou goelands. Quelques-uns furent
adroitement tues, et, prepares d'une certaine facon, ils fournirent un
gibier d'eau tres acceptable. Parmi les grands voiliers, emportes a de
longues distances de toutes terres, et qui se reposent sur les flots
des fatigues du vol, j'apercus de magnifiques albatros au cri
discordant comme un braiement d'ane, oiseaux qui appartiennent a la
famille des longipennes. La famille des totipalmes etait representee
par des fregates rapides qui pechaient prestement les poissons de la
surface, et par de nombreux phaetons ou paille-en-queue, entre autres,
ce phaeton a brins rouges, gros comme un pigeon, et dont le plumage
blanc est nuance de tons roses qui font valoir la teinte noire des
ailes.

Les filets du _Nautilus_ rapporterent plusieurs sortes de tortues
marines, du genre caret, a dos bombe, et dont l'ecaille est tres
estimee. Ces reptiles, qui plongent facilement, peuvent se maintenir
longtemps sous l'eau en fermant la soupape charnue situee a l'orifice
externe de leur canal nasal. Quelques-uns de ces carets, lorsqu'on les
prit, dormaient encore dans leur carapace, a l'abri des animaux marins.
La chair de ces tortues etait generalement mediocre, mais leurs oeufs
formaient un regal excellent.

Quant aux poissons, ils provoquaient toujours notre admiration, quand
nous surprenions a travers les panneaux ouverts les secrets de leur vie
aquatique. Je remarquai plusieurs especes qu'il ne m'avait pas ete
donne d'observer jusqu'alors.

Je citerai principalement des ostracions particuliers a la mer Rouge, a
la mer des Indes et a cette partie de l'Ocean qui baigne les cotes de
l'Amerique equinoxiale. Ces poissons, comme les tortues, les tatous,
les oursins, les crustaces, sont proteges par une cuirasse qui n'est ni
cretacee, ni pierreuse, mais veritablement osseuse. Tantot, elle
affecte la forme d'un solide triangulaire, tantot la forme d'un solide
quadrangulaire. Parmi les triangulaires, j'en notai quelques-uns d'une
longueur d'un demi-decimetre, d'une chair salubre, d'un gout exquis,
bruns a la queue, jaunes aux nageoires, et dont je recommande
l'acclimatation meme dans les eaux douces, auxquelles d'ailleurs un
certain nombre de poissons de mer s'accoutument aisement. Je citerai
aussi des ostracions quadrangulaires. surmontes sur le dos de quatre
gros tubercules : des ostracions mouchetes de points blancs sous la
partie inferieure du corps, qui s'apprivoisent comme des oiseaux ; des
trigones, pourvus d'aiguillons formes par la prolongation de leur
croute osseuse, et auxquels leur singulier grognement a valu le surnom
de << cochons de mer >> ; puis des dromadaires a grosses bosses en forme
de cone, dont la chair est dure et coriace.

Je releve encore sur les notes quotidiennes tenues par maitre Conseil
certains poissons du genre tetrodons, particuliers a ces mers, des
spengleriens au dos rouge, a la poitrine blanche, qui se distinguent
par trois rangees longitudinales de filaments, et des electriques,
longs de sept pouces, pares des plus vives couleurs. Puis, comme
echantillons d'autres genres, des ovoides semblables a un oeuf d'un
brun noir, sillonnes de bandelettes blanches et depourvus de queue ;
des diodons. veritables porcs-epics de la mer, munis d'aiguillons et
pouvant se gonfler de maniere a former une pelote herissee de dards ;
des hippocampes communs a tous les oceans ; des pegases volants, a
museau allonge, auxquels leurs nageoires pectorales, tres etendues et
disposees en forme d'ailes, permettent sinon de voler, du moins de
s'elancer dans les airs ; des pigeons spatules, dont la queue est
couverte de nombreux anneaux ecailleux ; des macrognathes a longue
machoire, excellents poissons longs de vingt-cinq centimetres et
brillants des plus agreables couleurs ; des calliomores livides, dont
la tete est rugueuse ; des myriades de blennies-sauteurs, rayes de
noir, aux longues nageoires pectorales, glissant a la surface des eaux
avec une prodigieuse velocite ; de delicieux veliferes, qui peuvent
hisser leurs nageoires comme autant de voiles deployees aux courants
favorables ; des kurtes splendides, auxquels la nature a prodigue le
jaune, le bleu celeste, l'argent et l'or ; des trichopteres, dont les
ailes sont formees de filaments ; des cottes, toujours maculees de
limon, qui produisent un certain bruissement ; des trygles, dont le
foie est considere comme poison ; des bodians, qui portent sur les yeux
une oeillere mobile ; enfin des soufflets, au museau long et tubuleux,
veritables gobe-mouches de l'Ocean, armes d'un fusil que n'ont prevu ni
les Chassepot ni les Remington, et qui tuent les insectes en les
frappant d'une simple goutte d'eau.

Dans le quatre-vingt-neuvieme genre des poissons classes par Lacepede,
qui appartient a la seconde sous-classe des osseux, caracterises par un
opercule et une membrane bronchiale, je remarquai la scorpene, dont la
tete est garnie d'aiguillons et qui ne possede qu'une seule nageoire
dorsale ; ces animaux sont revetus ou prives de petites ecailles,
suivant le sous-genre auquel ils appartiennent. Le second sous-genre
nous donna des echantillons de dydactyles longs de trois a quatre
decimetres, rayes de jaune, mais dont la tete est d'un aspect
fantastique. Quant au premier sous-genre, il fournit plusieurs
specimens de ce poisson bizarre justement surnomme << crapaud de mer >>,
poisson a tete grande, tantot creusee de sinus profonds, tantot
boursouflee de protuberances ; herisse d'aiguillons et parseme de
tubercules, il porte des cornes irregulieres et hideuses ; son corps et
sa queue sont garnis de callosites ; ses piquants font des blessures
dangereuses ; il est repugnant et horrible.

Du 21 au 23 janvier, le _Nautilus_ marcha a raison de deux cent
cinquante lieues par vingt-quatre heures, soit cinq cent quarante
milles, ou vingt-deux milles a l'heure.

Si nous reconnaissions au passage les diverses varietes de poissons,
c'est que ceux-ci, attires par l'eclat electrique, cherchaient a nous
accompagner ; la plupart, distances par cette vitesse, restaient
bientot en arriere ; quelques-uns cependant parvenaient a se maintenir
pendant un certain temps dans les eaux du _Nautilus_.

Le 24 au matin, par 12deg.5' de latitude sud et 94deg.33' de longitude, nous
eumes connaissance de l'ile Keeling, soulevement madreporique plante de
magnifiques cocos, et qui fut visitee par M. Darwin et le capitaine
Fitz-Roy. Le _Nautilus_ prolongea a peu de distance les accores de
cette ile deserte. Ses dragues rapporterent de nombreux echantillons de
polypes et d'echinodermes, et des tests curieux de l'embranchement des
mollusques. Quelques precieux produits de l'espece des dauphinules
accrurent les tresors du capitaine Nemo, auquel je joignis une astree
punctifere, sorte de polypier parasite souvent fixe sur une coquille.

Bientot l'ile Keeling disparut sous l'horizon, et la route fut donnee
au nord-ouest vers la pointe de la peninsule indienne.

<< Des terres civilisees, me dit ce jour-la Ned Land. Cela vaudra mieux
que ces iles de la Papouasie, ou l'on rencontre plus de sauvages que de
chevreuils ! Sur cette terre indienne, monsieur le professeur, il y a
des routes, des chemins de fer, des villes anglaises, francaises et
indoues. On ne ferait pas cinq milles sans y rencontrer un compatriote.
Hein ! est-ce que le moment n'est pas venu de bruler la politesse au
capitaine Nemo ?

-- Non. Ned, non, repondis-je d'un ton tres determine. Laissons courir,
comme vous dites, vous autres marins. Le _Nautilus_ se rapproche des
continents habites. Il revient vers l'Europe, qu'il nous y conduise.
Une fois arrives dans nos mers, nous verrons ce que la prudence nous
conseillera de tenter. D'ailleurs, je ne suppose pas que le capitaine
Nemo nous permette d'aller chasser sur les cotes du Malabar ou de
Coromandel comme dans les forets de la Nouvelle-Guinee.

-- Eh bien ! monsieur, ne peut-on se passer de sa permission ? >>

Je ne repondis pas au Canadien. Je ne voulais pas discuter. Au fond,
j'avais a coeur d'epuiser jusqu'au bout les hasards de la destinee qui
m'avait jete a bord du _Nautilus_.

A partir de l'ile Keeling, notre marche se ralentit generalement. Elle
fut aussi plus capricieuse et nous entraina souvent a de grandes
profondeurs. On fit plusieurs fois usage des plans inclines que des
leviers interieurs pouvaient placer obliquement a la ligne de
flottaison. Nous allames ainsi jusqu'a deux et trois kilometres, mais
sans jamais avoir verifie les grands fonds de cette mer indienne que
des sondes de treize mille metres n'ont pas pu atteindre. Quant a la
temperature des basses couches, le thermometre indiqua toujours
invariablement quatre degres au-dessus de zero. J'observai seulement
que, dans les nappes superieures, l'eau etait toujours plus froide sur
les hauts fonds qu'en pleine mer.

Le 25 janvier, l'Ocean etant absolument desert, le _Nautilus_ passa la
journee a sa surface, battant les flots de sa puissante helice et les
faisant rejaillir a une grande hauteur. Comment, dans ces conditions,
ne l'eut-on pas pris pour un cetace gigantesque ? Je passai les trois
quarts de cette journee sur la plate-forme. Je regardais la mer. Rien a
l'horizon, si ce n'est, vers quatre heures du soir, un long steamer qui
courait dans l'ouest a contrebord. Sa mature fut visible un instant,
mais il ne pouvait apercevoir le Nautilus, trop ras sur l'eau. Je
pensai que ce bateau a vapeur appartenait a la ligne peninsulaire et
orientale qui fait le service de l'ile de Ceyland a Sydney, en touchant
a la pointe du roi George et a Melbourne.

A cinq heures du soir. avant ce rapide crepuscule qui lie le jour a la
nuit dans les zones tropicales, Conseil et moi nous fumes emerveilles
par un curieux spectacle.

Il est un charmant animal dont la rencontre, suivant les anciens,
presageait des chances heureuses. Aristote, Athenee, Pline, Oppien,
avaient etudie ses gouts et epuise a son egard toute la poetique des
savants de la Grece et de l'Italie. Ils l'appelerent _Nautilus_ et
_Pompylius_. Mais la science moderne n'a pas ratifie leur appellation,
et ce mollusque est maintenant connu sous le nom d'Argonaute.

Qui eut consulte Conseil eut appris de ce brave garcon que
l'embranchement des mollusques se divise en cinq classes ; que la
premiere classe, celle des cephalopodes dont les sujets sont tantot
nus, tantot testaces, comprend deux familles, celles des dibranchiaux
et des tetrabranchiaux, qui se distinguent par le nombre de leurs
branches : que la famille des dibranchiaux renferme trois genres,
l'argonaute, le calmar et la seiche, et que la famille des
tetrabranchiaux n'en contient qu'un seul, le nautile. Si apres cette
nomenclature. un esprit rebelle eut confondu l'argonaute, qui est
_acetabulifere_, c'est-a-dire porteur de ventouses, avec le nautile,
qui est _tentaculifere_, c'est-a-dire porteur de tentacules, il aurait
ete sans excuse.

Or, c'etait une troupe de ces argonautes qui voyageait alors a la
surface de l'Ocean. Nous pouvions en compter plusieurs centaines. Ils
appartenaient a l'espece des argonautes tubercules qui est speciale aux
mers de l'Inde.

Ces gracieux mollusques se mouvaient a reculons au moyen de leur tube
locomoteur en chassant par ce tube l'eau qu'ils avaient aspiree. De
leurs huit tentacules. six. allonges et amincis. flottaient sur l'eau,
tandis que les deux autres. arrondis en palmes, se tendaient au vent
comme une voile legere. Je voyais parfaitement leur coquille
spiraliforme et ondulee que Cuvier compare justement a une elegante
chaloupe. Veritable bateau en effet. Il transporte l'animal qui l'a
secrete, sans que l'animal y adhere.

<< L'argonaute est libre de quitter sa coquille, dis-je a Conseil, mais
il ne la quitte jamais.

-- Ainsi fait le capitaine Nemo. repondit judicieusement Conseil. C'est
pourquoi il eut mieux fait d'appeler son navire l'Argonaute. >>

Pendant une heure environ. Le _Nautilus_ flotta au milieu de cette
troupe de mollusques. Puis, je ne sais quel effroi les prit soudain.
Comme a un signal, toutes les voiles furent subitement amenees ; les
bras se replierent, les corps se contracterent. Les coquilles se
renversant changerent leur centre de gravite, et toute la flottille
disparut sous les flots. Ce fut instantane, et jamais navires d'une
escadre ne manoeuvrerent avec plus d'ensemble.

En ce moment, la nuit tomba subitement, et les lames, a peine soulevees
par la brise, s'allongerent paisiblement sous les precintes du
_Nautilus_.

Le lendemain, 26 janvier, nous coupions l'Equateur sur le
quatre-vingt-deuxieme meridien, et nous rentrions dans l'hemisphere
boreal.

Pendant cette journee, une formidable troupe de squales nous fit
cortege. Terribles animaux qui pullulent dans ces mers et les rendent
fort dangereuses. C'etaient des squales philipps au dos brun et au
ventre blanchatre armes de onze rangees de dents, des squales oeilles
dont le cou est marque d'une grande tache noire cerclee de blanc qui
ressemble a un oeil. des squales isabelle a museau arrondi et seme de
points obscurs. Souvent, ces puissants animaux se precipitaient contre
la vitre du salon avec une violence peu rassurante. Ned Land ne se
possedait plus alors. Il voulait remonter a la surface des flots et
harponner ces monstres, surtout certains squales emissoles dont la
gueule est pavee de dents disposees comme une mosaique, et de grands
squales tigres, longs de cinq metres, qui le provoquaient avec une
insistance toute particuliere. Mais bientot le _Nautilus_, accroissant
sa vitesse, laissa facilement en arriere les plus rapides de ces
requins.

Le 27 janvier, a l'ouvert du vaste golfe du Bengale, nous rencontrames
a plusieurs reprises, spectacle sinistre ! des cadavres qui flottaient
a la surface des flots. C'etaient les morts des villes indiennes.
charries par le Gange jusqu'a la haute mer, et que les vautours, les
seuls ensevelisseurs du pays, n'avaient pas acheve de devorer. Mais les
squales ne manquaient pas pour les aider dans leur funebre besogne.

Vers sept heures du soir, le _Nautilus_ a demi immerge navigua au
milieu d'une mer de lait. A perte de vue l'Ocean semblait etre
lactifie. Etait-ce l'effet des rayons lunaires ? Non, car la lune,
ayant deux jours a peine, etait encore perdue au-dessous de l'horizon
dans les rayons du soleil. Tout le ciel, quoique eclaire par le
rayonnement sideral, semblait noir par contraste avec la blancheur des
eaux.

Conseil ne pouvait en croire ses yeux, et il m'interrogeait sur les
causes de ce singulier phenomene. Heureusement, j'etais en mesure de
lui repondre.

<< C'est ce qu'on appelle une mer de lait, lui dis-je, vaste etendue de
flots blancs qui se voit frequemment sur les cotes d'Amboine et dans
ces parages.

-- Mais, demanda Conseil, monsieur peut-il m'apprendre quelle cause
produit un pareil effet. car cette eau ne s'est pas changee en lait, je
suppose !

-- Non, mon garcon, et cette blancheur qui te surprend n'est due qu'a
la presence de myriades de bestioles infusoires, sortes de petits vers
lumineux, d'un aspect gelatineux et incolore, de l'epaisseur d'un
cheveu, et dont la longueur ne depasse pas un cinquieme de millimetre.
Quelques-unes de ces bestioles adherent entre elles pendant l'espace de
plusieurs lieues.

-- Plusieurs lieues ! s'ecria Conseil.

-- Oui, mon garcon, et ne cherche pas a supputer le nombre de ces
infusoires ! Tu n'y parviendrais pas, car, si je ne me trompe, certains
navigateurs ont flotte sur ces mers de lait pendant plus de quarante
milles. >>

Je ne sais si Conseil tint compte de ma recommandation, mais il parut
se plonger dans des reflexions profondes, cherchant sans doute a
evaluer combien quarante milles carres contiennent de cinquiemes de
millimetres. Pour moi, je continuai d'observer le phenomene. Pendant
plusieurs heures, le _Nautilus_ trancha de son eperon ces flots
blanchatres, et je remarquai qu'il glissait sans bruit sur cette eau
savonneuse, comme s'il eut flotte dans ces remous d'ecume que les
courants et les contre-courants des baies laissaient quelquefois entre
eux.

Vers minuit, la mer reprit subitement sa teinte ordinaire, mais
derriere nous. jusqu'aux limites de l'horizon. Le ciel. reflechissant
la blancheur des flots. sembla longtemps impregne des vagues lueurs
d'une aurore boreale.

                                   II

               UNE NOUVELLE PROPOSITION DU CAPITAINE NEMO

Le 28 fevrier, lorsque le _Nautilus_ revint a midi a la surface de la
mer, par 9deg.4' de latitude nord, il se trouvait en vue d'une terre qui
lui restait a huit milles dans l'ouest. J'observai tout d'abord une
agglomeration de montagnes, hautes de deux mille pieds environ, dont
les formes se modelaient tres capricieusement. Le point termine, je
rentrai dans le salon, et lorsque le relevement eut ete reporte sur la
carte, je reconnus que nous etions en presence de l'ile de Ceylan,
cette perle qui pend au lobe inferieur de la peninsule indienne.

J'allai chercher dans la bibliotheque quelque livre relatif a cette
ile, l'une des plus fertiles du globe. Je trouvai precisement un volume
de Sirr H. C., esq., intitule _Ceylan and the Cingalese_. Rentre au
salon, je notai d'abord les relevements de Ceyland, a laquelle
l'antiquite avait prodigue tant de noms divers. Sa situation etait
entre 5deg.55' et 9deg.49' de latitude nord, et entre 79deg.42' et 82deg.4' de
longitude a l'est du meridien de Greenwich ; sa longueur, deux cent
soixante-quinze milles ; sa largeur maximum, cent cinquante milles ; sa
circonference. neuf cents milles ; sa superficie, vingt-quatre mille
quatre cent quarante-huit milles, c'est-a-dire un peu inferieure a
celle de l'Irlande.

Le capitaine Nemo et son second parurent en ce moment.

Le capitaine jeta un coup d'oeil sur la carte. Puis, se retournant vers
moi :

<< L'ile de Ceylan, dit-il, une terre celebre par ses pecheries de
perles. Vous serait-il agreable, monsieur Aronnax, de visiter l'une de
ses pecheries ?

-- Sans aucun doute, capitaine.

-- Bien. Ce sera chose facile. Seulement, si nous voyons les pecheries,
nous ne verrons pas les pecheurs. L'exploitation annuelle n'est pas
encore commencee. N'importe. Je vais donner l'ordre de rallier le golfe
de Manaar, ou nous arriverons dans la nuit. >>

Le capitaine dit quelques mots a son second qui sortit aussitot.
Bientot le _Nautilus_ rentra dans son liquide element, et le manometre
indiqua qu'il s'y tenait a une profondeur de trente pieds.

La carte sous les yeux, je cherchai alors ce golfe de Manaar. Je le
trouvai par le neuvieme parallele, sur la cote nord-ouest de Ceylan. Il
etait forme par une ligne allongee de la petite ile Manaar. Pour
l'atteindre, il fallait remonter tout le rivage occidental de Ceylan.

<< Monsieur le professeur, me dit alors le capitaine Nemo, on peche des
perles dans le golfe du Bengale, dans la mer des Indes, dans les mers
de Chine et du Japon, dans les mers du sud de l'Amerique, au golfe de
Panama, au golfe de Californie ; mais c'est a Ceylan que cette peche
obtient les plus beaux resultats. Nous arrivons un peu tot, sans doute.
Les pecheurs ne se rassemblent que pendant le mois de mars au golfe de
Manaar, et la, pendant trente jours, leurs trois cents bateaux se
livrent a cette lucrative exploitation des tresors de la mer. Chaque
bateau est monte par dix rameurs et par dix pecheurs. Ceux-ci, divises
en deux groupes, plongent alternativement et descendent a une
profondeur de douze metres au moyen d'une lourde pierre qu'ils
saisissent entre leurs pieds et qu'une corde rattache au bateau.

-- Ainsi, dis-je, c'est toujours ce moyen primitif qui est encore en
usage ?

-- Toujours, me repondit le capitaine Nemo, bien que ces pecheries
appartiennent au peuple le plus industrieux du globe, aux Anglais,
auxquels le traite d'Amiens les a cedees en 1802.

-- Il me semble, cependant, que le scaphandre, tel que vous l'employez,
rendrait de grands services dans une telle operation.

-- Oui, car ces pauvres pecheurs ne peuvent demeurer longtemps sous
l'eau. L'Anglais Perceval, dans son voyage a Ceylan, parle bien d'un
Cafre qui restait cinq minutes sans remonter a la surface, mais le fait
me parait peu croyable. Je sais que quelques plongeurs vont jusqu'a
cinquante-sept secondes, et de tres habiles jusqu'a quatre-vingt-sept ;
toutefois ils sont rares, et, revenus a bord, ces malheureux rendent
par le nez et les oreilles de l'eau teintee de sang. Je crois que la
moyenne de temps que les pecheurs peuvent supporter est de trente
secondes, pendant lesquelles ils se hatent d'entasser dans un petit
filet toutes les huitres perlieres qu'ils arrachent ; mais,
generalement, ces pecheurs ne vivent pas vieux ; leur vue s'affaiblit ;
des ulcerations se declarent a leurs yeux ; des plaies se forment sur
leur corps, et souvent meme ils sont frappes d'apoplexie au fond de la
mer.

-- Oui, dis-je, c'est un triste metier, et qui ne sert qu'a la
satisfaction de quelques caprices. Mais, dites-moi, capitaine, quelle
quantite d'huitres peut pecher un bateau dans sa Journee ?

-- Quarante a cinquante mille environ. On dit meme qu'en 1814, le
gouvernement anglais ayant fait pecher pour son propre compte, ses
plongeurs, dans vingt journees de travail, rapporterent soixante-seize
millions d'huitres.

-- Au moins, demandai-je, ces pecheurs sont-ils suffisamment retribues ?

-- A peine, monsieur le professeur. A Panama, ils ne gagnent qu'un
dollar par semaine. Le plus souvent, ils ont un sol par huitre qui
renferme une perle, et combien en ramenent-ils qui n'en contiennent pas
!

-- Un sol a ces pauvres gens qui enrichissent leurs maitres ! C'est
odieux.

-- Ainsi, monsieur le professeur, me dit le capitaine Nemo, vos
compagnons et vous, vous visiterez le banc de Manaar, et si par hasard
quelque pecheur hatif s'y trouve deja, eh bien, nous le verrons operer.

-- C'est convenu, capitaine.

-- A propos, monsieur Aronnax, vous n'avez pas peur des requins ?

-- Des requins ? >> m'ecriai-je.

Cette question me parut, pour le moins, tres oiseuse.

<< Eh bien ? reprit le capitaine Nemo.

-- Je vous avouerai, capitaine, que je ne suis pas encore tres
familiarise avec ce genre de poissons.

-- Nous y sommes habitues, nous autres, repliqua le capitaine Nemo, et
avec le temps, vous vous y ferez. D'ailleurs, nous serons armes, et,
chemin faisant, nous pourrons peut-etre chasser quelque squale. C'est
une chasse interessante. Ainsi donc, a demain, monsieur le professeur,
et de grand matin. >>

Cela dit d'un ton degage, le capitaine Nemo quitta le salon.

On vous inviterait a chasser l'ours dans les montagnes de la Suisse,
que vous diriez : << Tres bien ! demain nous irons chasser l'ours. >> On
vous inviterait a chasser le lion dans les plaines de l'Atlas, ou le
tigre dans les jungles de l'Inde, que vous diriez : << Ah ! ah ! il
parait que nous allons chasser le tigre ou le lion ! >> Mais on vous
inviterait a chasser le requin dans son element naturel, que vous
demanderiez peut-etre a reflechir avant d'accepter cette invitation.

Pour moi, je passai ma main sur mon front ou perlaient quelques gouttes
de sueur froide.

<< Reflechissons, me dis-je, et prenons notre temps. Chasser des loutres
dans les forets sous-marines, comme nous l'avons fait dans les forets
de l'ile Crespo, passe encore. Mais courir le fond des mers, quand on
est a peu pres certain d'y rencontrer des squales, c'est autre chose !
Je sais bien que dans certains pays, aux iles Andamenes
particulierement, les negres n'hesitent pas a attaquer le requin, un
poignard dans une main et un lacet dans l'autre, mais je sais aussi que
beaucoup de ceux qui affrontent ces formidables animaux ne reviennent
pas vivants ! D'ailleurs, je ne suis pas un negre, et quand je serais
un negre, je crois que, dans ce cas, une legere hesitation de ma part
ne serait pas deplacee. >>

Et me voila revant de requins, songeant a ces vastes machoires armees
de multiples rangees de dents, et capables de couper un homme en deux.
Je me sentais deja une certaine douleur autour des reins. Puis, je ne
pouvais digerer le sans-facon avec lequel le capitaine avait fait cette
deplorable invitation ! N'eut-on pas dit qu'il s'agissait d'aller
traquer sous bois quelque renard inoffensif ?

<< Bon ! pensai-je, jamais Conseil ne voudra venir, et cela me
dispensera d'accompagner le capitaine. >>

Quant a Ned Land, j'avoue que je ne me sentais pas aussi sur de sa
sagesse. Un peril, si grand qu'il fut, avait toujours un attrait pour
sa nature batailleuse.

Je repris ma lecture du livre de Sirr, mais je le feuilletai
machinalement. Je voyais, entre les lignes, des machoires
formidablement ouvertes.

En ce moment, Conseil et le Canadien entrerent, l'air tranquille et
meme joyeux. Ils ne savaient pas ce qui les attendait.

<< Ma foi, monsieur, me dit Ned Land, votre capitaine Nemo que le diable
emporte ! - vient de nous faire une tres aimable proposition.

-- Ah ! dis-je, vous savez...

-- N'en deplaise a monsieur, repondit Conseil, le commandant du
_Nautilus_ nous a invites a visiter demain, en compagnie de monsieur,
les magnifiques pecheries de Ceyland. Il l'a fait en termes excellents
et s'est conduit en veritable gentleman.

-- Il ne vous a rien dit de plus ?

-- Rien, monsieur, repondit le Canadien, si ce n'est qu'il vous avait
parle de cette petite promenade.

-- En effet, dis-je. Et il ne vous a donne aucun detail sur...

-- Aucun, monsieur le naturaliste. Vous nous accompagnerez, n'est-il
pas vrai ?

-- Moi... sans doute ! Je vois que vous y prenez gout, maitre Land.

-- Oui ! c'est curieux, tres curieux.

-- Dangereux peut-etre ! ajoutai-je d'un ton insinuant.

-- Dangereux, repondit Ned Land, une simple excursion sur un banc
d'huitres ! >>

Decidement le capitaine Nemo avait juge inutile d'eveiller l'idee de
requins dans l'esprit de mes compagnons. Moi, je les regardais d'un
oeil trouble, et comme s'il leur manquait deja quelque membre.
Devais-je les prevenir ? Oui, sans doute, mais je ne savais trop
comment m'y prendre.

<< Monsieur, me dit Conseil, monsieur voudra-t-il nous donner des
details sur la peche des perles ?

-- Sur la peche elle-meme, demandai-je, ou sur les incidents qui...

-- Sur la peche, repondit le Canadien. Avant de s'engager sur le
terrain, il est bon de le connaitre.

-- Eh bien ! asseyez-vous, mes amis, et je vais vous apprendre tout ce
que l'Anglais Sirr vient de m'apprendre a moi-meme. >>

Ned et Conseil prirent place sur un divan, et tout d'abord le Canadien
me dit :

<< Monsieur, qu'est-ce que c'est qu'une perle ?

-- Mon brave Ned, repondis-je, pour le poete, la perle est une larme de
la mer ; pour les Orientaux, c'est une goutte de rosee solidifiee ;
pour les dames, c'est un bijou de forme oblongue, d'un eclat hyalin,
d'une matiere nacree, qu'elles portent au doigt, au cou ou a l'oreille
; pour le chimiste, c'est un melange de phosphate et de carbonate de
chaux avec un peu de gelatine, et enfin, pour les naturalistes, c'est
une simple secretion maladive de l'organe qui produit la nacre chez
certains bivalves.

-- Embranchement des mollusques, dit Conseil, classe des acephales,
ordre des testaces.

-- Precisement, savant Conseil. Or, parmi ces testaces,
l'oreille-de-mer iris, les turbots, les tridacnes, les pinnesmarines,
en un mot tous ceux qui secretent la nacre c'est-a-dire cette substance
bleue, bleuatre, violette ou blanche, qui tapisse l'interieur de leurs
valves, sont susceptibles de produire des perles.

-- Les moules aussi ? demanda le Canadien.

-- Oui ! les moules de certains cours d'eau de l'Ecosse, du pays de
Galles, de l'Irlande, de la Saxe, de la Boheme, de la France.

-- Bon ! on y fera attention, desormais, repondit le Canadien.

-- Mais, repris-je, le mollusque par excellence qui distille la perle,
c'est l'huitre perliere, la _meleagrina-Margaritifera_ la precieuse
pintadine. La perle n'est qu'une concretion nacree qui se dispose sous
une forme globuleuse. Ou elle adhere a la coquille de l'huitre, ou elle
s'incruste dans les plis de l'animal. Sur les valves, la perle est
adherente ; sur les chairs, elle est libre. Mais elle a toujours pour
noyau un petit corps dur, soit un ovule sterile, soit un grain de
sable, autour duquel la matiere nacree se depose en plusieurs annees,
successivement et par couches minces et concentriques.

-- Trouve-t-on plusieurs perles dans une meme huitre ? demanda Conseil.

-- Oui, mon garcon. Il y a de certaines pintadines qui forment un
veritable ecrin. On a meme cite une huitre, mais je me permets d'en
douter, qui ne contenait pas moins de cent cinquante requins.

-- Cent cinquante requins ! s'ecria Ned Land.

-- Ai-je dit requins ? m'ecriai-je vivement. Je veux dire cent
cinquante perles. Requins n'aurait aucun sens.

-- En effet, dit Conseil. Mais monsieur nous apprendra-t-il maintenant
par quels moyens on extrait ces perles ?

-- On procede de plusieurs facons, et souvent meme, quand les perles
adherent aux valves, les pecheurs les arrachent avec des pinces. Mais,
le plus communement, les pintadines sont etendues sur des nattes de
sparterie qui couvrent le rivage. Elles meurent ainsi a l'air libre,
et, au bout de dix jours, elles se trouvent dans un etat satisfaisant
de putrefaction. On les plonge alors dans de vastes reservoirs d'eau de
mer, puis on les ouvre et on les lave. C'est a ce moment que commence
le double travail des rogueurs. D'abord, ils separent les plaques de
nacre connues dans le commerce sous le nom de _franche argentee_, de
_batarde blanche_ et de _batarde noire_, qui sont livrees par caisses
de cent vingt-cinq a cent cinquante kilogrammes. Puis, ils enlevent le
parenchyme de l'huitre, ils le font bouillir, et ils le tamisent afin
d'en extraire jusqu'aux plus petites perles.

-- Le prix de ces perles varie suivant leur grosseur ? demanda Conseil.

-- Non seulement selon leur grosseur, repondis-je, mais aussi selon
leur forme, selon leur _eau_, c'est-a-dire leur couleur, et selon leur
_orient_, c'est-a-dire cet eclat chatoyant et diapre qui les rend si
charmantes a l'oeil. Les plus belles perles sont appelees perles
vierges ou paragons ; elles se forment isolement dans le tissu du
mollusque ; elles sont blanches, souvent opaques, mais quelquefois
d'une transparence opaline, et le plus communement spheriques ou
piriformes. Spheriques, elles forment les bracelets ; piriformes, des
pendeloques, et, etant les plus precieuses, elles se vendent a la
piece. Les autres perles adherent a la coquille de l'huitre, et, plus
irregulieres, elles se vendent au poids. Enfin, dans un ordre inferieur
se classent les petites perles, connues sous le nom de semences ; elles
se vendent a la mesure et servent plus particulierement a executer des
broderies sur les ornements d'eglise.

-- Mais ce travail, qui consiste a separer les perles selon leur
grosseur, doit etre long et difficile, dit le Canadien.

-- Non, mon ami. Ce travail se fait au moyen de onze tamis ou cribles
perces d'un nombre variable de trous. Les perles qui restent dans les
tamis, qui comptent de vingt a quatre-vingts trous, sont de premier
ordre. Celles qui ne s'echappent pas des cribles perces de cent a huit
cents trous sont de second ordre. Enfin, les perles pour lesquelles
l'on emploie les tamis perces de neuf cents a mille trous forment la
semence.

-- C'est ingenieux, dit Conseil, et je vois que la division, le
classement des perles, s'opere mecaniquement. Et monsieur pourra-t-il
nous dire ce que rapporte l'exploitation des bancs d'huitres perlieres ?

-- A s'en tenir au livre de Sirr, repondis-je, les pecheries de Ceylan
sont affermees annuellement pour la somme de trois millions de squales.

-- De francs ! reprit Conseil.

-- Oui, de francs ! Trois millions de francs, repris-je. Mais je crois
que ces pecheries ne rapportent plus ce qu'elles rapportaient
autrefois. Il en est de meme des pecheries americaines, qui, sous le
regne de Charles Quint, produisaient quatre millions de francs,
presentement reduits aux deux tiers. En somme, on peut evaluer a neuf
millions de francs le rendement general de l'exploitation des perles.

-- Mais, demanda Conseil, est-ce que l'on ne cite pas quelques perles
celebres qui ont ete cotees a un tres haut prix ?

-- Oui, mon garcon. On dit que Cesar offrit a Servillia une perle
estimee cent vingt mille francs de notre monnaie.

-- J'ai meme entendu raconter, dit le Canadien, qu'une certaine dame
antique buvait des perles dans son vinaigre.

-- Cleopatre, riposta Conseil.

-- Ca devait etre mauvais, ajouta Ned Land.

-- Detestable, ami Ned, repondit Conseil ; mais un petit verre de
vinaigre qui coute quinze cents mille francs, c'est d'un joli prix.

-- Je regrette de ne pas avoir epouse cette dame, dit le Canadien en
manoeuvrant son bras d'un air peu rassurant.

-- Ned Land l'epoux de Cleopatre ! s'ecria Conseil.

-- Mais j'ai du me marier, Conseil, repondit serieusement le Canadien,
et ce n'est pas ma faute si l'affaire n'a pas reussi. J'avais meme
achete un collier de perles a Kat Tender, ma fiancee, qui, d'ailleurs,
en a epouse un autre. Eh bien, ce collier ne m'avait pas coute plus
d'un dollar et demi, et cependant - monsieur le professeur voudra bien
me croire les perles qui le composaient n'auraient pas passe par le
tamis de vingt trous.

-- Mon brave Ned, repondis-je en riant, c'etaient des perles
artificielles, de simples globules de verre enduits a l'interieur
d'essence d'Orient.

-- Si peu que rien ! Ce n'est autre chose que la substance argentee de
l'ecaille de l'ablette, recueillie dans l'eau et conservee dans
l'ammoniaque. Elle n'a aucune valeur.

-- C'est peut-etre pour cela que Kat Tender en a epouse un autre,
repondit philosophiquement maitre Land.

-- Mais, dis-je, pour en revenir aux perles de haute valeur, je ne
crois pas que jamais souverain en ait possede une superieure a celle du
capitaine Nemo.

-- Celle-ci, dit Conseil, en montrant le magnifique bijou enferme sous
sa vitrine.

-- Certainement, je ne me trompe pas en lui assignant une valeur de
deux millions de...

-- Francs ! dit vivement Conseil.

-- Oui, dis-je, deux millions de francs, et, sans doute elle n'aura
coute au capitaine que la peine de la ramasser.

-- Eh ! s'ecria Ned Land, qui dit que demain, pendant notre promenade,
nous ne rencontrerons pas sa pareille !

-- Bah ! fit Conseil.

-- Et pourquoi pas ?

-- A quoi des millions nous serviraient-ils a bord du _Nautilus_ ?

-- A bord, non, dit Ned Land, mais... ailleurs.

-- Oh ! ailleurs ! fit Conseil en secouant la tete.

-- Au fait, dis-je, maitre Land a raison. Et si nous rapportons jamais
en Europe ou en Amerique une perle de quelques millions, voila du moins
qui donnera une grande authenticite, et, en meme temps, un grand prix
au recit de nos aventures.

-- Je le crois, dit le Canadien.

-- Mais, dit Conseil, qui revenait toujours au cote instructif des
choses, est-ce que cette peche des perles est dangereuse ?

-- Non, repondis-je vivement, surtout si l'on prend certaines
precautions.

-- Que risque-t-on dans ce metier ? dit Ned Land : d'avaler quelques
gorgees d'eau de mer !

-- Comme vous dites, Ned. A propos, dis-je, en essayant de prendre le
ton degage du capitaine Nemo, est-ce que vous avez peur des requins,
brave Ned ?

-- Moi, repondit le Canadien, un harponneur de profession ! C'est mon
metier de me moquer d'eux !

-- Il ne s'agit pas, dis-je, de les pecher avec un emerillon, de les
hisser sur le pont d'un navire, de leur couper la queue a coups de
hache, de leur ouvrir le ventre, de leur arracher le coeur et de le
jeter a la mer !

-- Alors, il s'agit de... ?

-- Oui, precisement.

-- Dans l'eau ?

-- Dans l'eau.

-- Ma foi, avec un bon harpon ! Vous savez, monsieur, ces requins, ce
sont des betes assez mal faconnees. Il faut qu'elles se retournent sur
le ventre pour vous happer, et, pendant ce temps... >>

Ned Land avait une maniere de prononcer le mot << happer >> qui donnait
froid dans le dos.

<< Eh bien, et toi, Conseil, que penses-tu de ces squales ?

-- Moi, dit Conseil, je serai franc avec monsieur.

-- A la bonne heure, pensai-je.

-- Si monsieur affronte les requins, dit Conseil, je ne vois pas
pourquoi son fidele domestique ne les affronterait pas avec lui ! >>

                                  III

                        UNE PERLE DE DIX MILLIONS

La nuit arriva. Je me couchai. Je dormis assez mal. Les squales
jouerent un role important dans mes reves, et je trouvai tres juste et
tres injuste a la fois cette etymologie qui fait venir le mot requin du
mot << requiem >>.

Le lendemain, a quatre heures du matin, je fus reveille par le stewart
que le capitaine Nemo avait specialement mis a mon service. Je me levai
rapidement, je m'habillai et je passai dans le salon.

Le capitaine Nemo m'y attendait.

<< Monsieur Aronnax, me dit-il, etes-vous pret a partir ?

-- Je suis pret.

-- Veuillez me suivre.

-- Et mes compagnons, capitaine ?

-- Ils sont prevenus et nous attendent.

-- N'allons-nous pas revetir nos scaphandres ? demandai-je.

-- Pas encore. Je n'ai pas laisse le _Nautilus_ approcher de trop pres
cette cote, et nous sommes assez au large du banc de Manaar ; mais j'ai
fait parer le canot qui nous conduira au point precis de debarquement
et nous epargnera un assez long trajet. Il emporte nos appareils de
plongeurs, que nous revetirons au moment ou commencera cette
exploration sous-marine. >>

Le capitaine Nemo me conduisit vers l'escalier central, dont les
marches aboutissaient a la plate-forme. Ned et Conseil se trouvaient
la, enchantes de la << partie de plaisir << qui se preparait. Cinq
matelots du _Nautilus_, les avirons armes, nous attendaient dans le
canot qui avait ete bosse contre le bord.

La nuit etait encore obscure. Des plaques de nuages couvraient le ciel
et ne laissaient apercevoir que de rares etoiles. Je portai mes yeux du
cote de la terre, mais je ne vis qu'une ligne trouble qui fermait les
trois quarts de l'horizon du sud-ouest au nord-ouest. Le _Nautilus_,
ayant remonte pendant la nuit la cote occidentale de Ceylan, se
trouvait a l'ouest de la baie, ou plutot de ce golfe forme par cette
terre et l'ile de Manaar. La, sous les sombres eaux, s'etendait le banc
de pintadines, inepuisable champ de perles dont la longueur depasse
vingt milles.

Le capitaine Nemo, Conseil, Ned Land et moi. nous primes place a
l'arriere du canot. Le patron de l'embarcation se mit a la barre ; ses
quatre compagnons appuyerent sur leurs avirons ; la bosse fut larguee
et nous debordames.

Le canot se dirigea vers le sud. Ses nageurs ne se pressaient pas.
J'observai que leurs coups d'aviron, vigoureusement engages sous l'eau,
ne se succedaient que de dix secondes en dix secondes, suivant la
methode generalement usitee dans les marines de guerre. Tandis que
l'embarcation courait sur son erre, les gouttelettes liquides
frappaient en crepitant le fond noir des flots comme des bavures de
plomb fondu. Une petite houle, venue du large, imprimait au canot un
leger roulis, et quelques cretes de lames clapotaient a son avant.

Nous etions silencieux. A quoi songeait le capitaine Nemo ? Peut-etre a
cette terre dont il s'approchait. et qu'il trouvait trop pres de lui,
contrairement a l'opinion du Canadien, auquel elle semblait encore trop
eloignee. Quant a Conseil, il etait la en simple curieux.

Vers cinq heures et demie, les premieres teintes de l'horizon
accuserent plus nettement la ligne superieure de la cote. Assez plate
dans l'est, elle se renflait un peu vers le sud. Cinq milles la
separaient encore, et son rivage se confondait avec les eaux brumeuses.
Entre elle et nous, la mer etait deserte. Pas un bateau, pas un
plongeur. Solitude profonde sur ce lieu de rendez-vous des pecheurs de
perles. Ainsi que le capitaine Nemo me l'avait fait observer, nous
arrivions un mois trop tot dans ces parages.

A six heures, le jour se fit subitement, avec cette rapidite
particuliere aux regions tropicales, qui ne connaissent ni l'aurore ni
le crepuscule. Les rayons solaires percerent le rideau de nuages
amonceles sur l'horizon oriental, et l'astre radieux s'eleva rapidement.

Je vis distinctement la terre, avec quelques arbres epars ca et la.

Le canot s'avanca vers l'ile de Manaar, qui s'arrondissait dans le sud.
Le capitaine Nemo s'etait leve de son banc et observait la mer.

Sur un signe de lui, l'ancre fut mouillee, et la chaine courut a peine,
car le fond n'etait pas a plus d'un metre, et il formait en cet endroit
l'un des plus hauts points du banc de pintadines. Le canot evita
aussitot sous la poussee du jusant qui portait au large.

<< Nous voici arrives, monsieur Aronnax, dit alors le capitaine Nemo.
Vous voyez cette baie resserree. C'est ici meme que dans un mois se
reuniront les nombreux bateaux de peche des exploitants, et ce sont ces
eaux que leurs plongeurs iront audacieusement fouiller. Cette baie est
heureusement disposee pour ce genre de peche. Elle est abritee des
vents les plus forts, et la mer n'y est jamais tres houleuse,
circonstance tres favorable au travail des plongeurs. Nous allons
maintenant revetir nos scaphandres, et nous commencerons notre
promenade. >>

Je ne repondis rien, et tout en regardant ces flots suspects, aide des
matelots de l'embarcation, je commencai a revetir mon lourd vetement de
mer. Le capitaine Nemo et mes deux compagnons s'habillaient aussi.
Aucun des hommes du _Nautilus_ ne devait nous accompagner dans cette
nouvelle excursion.

Bientot nous fumes emprisonnes jusqu'au cou dans le vetement de
caoutchouc, et des bretelles fixerent sur notre dos les appareils a
air. Quant aux appareils Ruhmkorff, il n'en etait pas question. Avant
d'introduire ma tete dans sa capsule de cuivre, j'en fis l'observation
au capitaine.

<< Ces appareils nous seraient inutiles, me repondit le capitaine. Nous
n'irons pas a de grandes profondeurs, et les rayons solaires suffiront
a eclairer notre marche. D'ailleurs, il n'est pas prudent d'emporter
sous ces eaux une lanterne electrique. Son eclat pourrait attirer
inopinement quelque dangereux habitant de ces parages. >>

Pendant que le capitaine Nemo prononcait ces paroles, je me retournai
vers Conseil et Ned Land. Mais ces deux amis avaient deja emboite leur
tete dans la calotte metallique, et ils ne pouvaient ni entendre ni
repondre.

Une derniere question me restait a adresser au capitaine Nemo :

<< Et nos armes, lui demandai-je, nos fusils ?

-- Des fusils ! a quoi bon ? Vos montagnards n'attaquent-ils pas l'ours
un poignard a la main, et l'acier n'est-il pas plus sur que le plomb ?
Voici une lame solide. Passez-la a votre ceinture et partons. >>

Je regardai mes compagnons. Ils etaient armes comme nous, et, de plus,
Ned Land brandissait un enorme harpon qu'il avait depose dans le canot
avant de quitter le _Nautilus_.

Puis, suivant l'exemple du capitaine, je me laissai coiffer de la
pesante sphere de cuivre, et nos reservoirs a air furent immediatement
mis en activite.

Un instant apres, les matelots de l'embarcation nous debarquaient les
uns apres les autres, et, par un metre et demi d'eau, nous prenions
pied sur un sable uni. Le capitaine Nemo nous fit un signe de la main.
Nous le suivimes, et par une pente douce nous disparumes sous les flots.

La, les idees qui obsedaient mon cerveau m'abandonnerent. Je redevins
etonnamment calme. La facilite de mes mouvements accrut ma confiance,
et l'etrangete du spectacle captiva mon imagination.

Le soleil envoyait deja sous les eaux une clarte suffisante. Les
moindres objets restaient perceptibles. Apres dix minutes de marche,
nous etions par cinq metres d'eau, et le terrain devenait a peu pres
plat.

Sur nos pas, comme des compagnies de becassines dans un marais, se
levaient des volees de poissons curieux du genre des monopteres, dont
les sujets n'ont d'autre nageoire que celle de la queue. Je reconnus le
javanais, veritable serpent long de huit decimetres, au ventre livide,
que l'on confondrait facilement avec le congre sans les lignes d'or de
ses flancs. Dans le genre des stromatees, dont le corps est tres
comprime et ovale, j'observai des parus aux couleurs eclatantes portant
comme une faux leur nageoire dorsale, poissons comestibles qui, seches
et marines, forment un mets excellent connu sous le nom de _karawade_
puis des tranquebars, appartenant au genre des apsiphoroides, dont le
corps est recouvert d'une cuirasse ecailleuse a huit pans longitudinaux.

Cependant l'elevation progressive du soleil eclairait de plus en plus
la masse des eaux. Le sol changeait peu a peu. Au sable fin succedait
une veritable chaussee de rochers arrondis, revetus d'un tapis de
mollusques et de zoophytes. Parmi les echantillons de ces deux
embranchements, je remarquai des placenes a valves minces et inegales,
sortes d'ostracees particulieres a la mer Rouge et a l'ocean Indien,
des lucines orangees a coquille orbiculaire, des tarieres subulees,
quelques-unes de ces pourpres persiques qui fournissaient au _Nautilus_
une teinture admirable, des rochers cornus, longs de quinze
centimetres, qui se dressaient sous les flots comme des mains pretes a
vous saisir, des turbinelles cornigeres, toutes herissees d'epines, des
lingules hyantes, des anatines, coquillages comestibles qui alimentent
les marches de l'Hindoustan, des pelagies panopyres, legerement
lumineuses, et enfin d'admirables oculines flabelliformes, magnifiques
eventails qui forment l'une des plus riches arborisations de ces mers.

Au milieu de ces plantes vivantes et sous les berceaux d'hydrophytes
couraient de gauches legions d'articules, particulierement des ranines
dentees, dont la carapace represente un triangle un peu arrondi, des
birgues speciales a ces parages, des parthenopes horribles, dont
l'aspect repugnait aux regards. Un animal non moins hideux que je
rencontrai plusieurs fois, ce fut ce crabe enorme observe par M.
Darwin, auquel la nature a donne l'instinct et la force necessaires
pour se nourrir de noix de coco ; il grimpe aux arbres du rivage, il
fait tomber la noix qui se fend dans sa chute, et il l'ouvre avec ses
puissantes pinces. Ici, sous ces flots clairs, ce crabe courait avec
une agilite sans pareille, tandis que des chelonees franches, de cette
espece qui frequente les cotes du Malabar, se deplacaient lentement
entre les roches ebranlees.

Vers sept heures, nous arpentions enfin le banc de pintadines, sur
lequel les huitres perlieres se reproduisent par millions. Ces
mollusques precieux adheraient aux rocs et y etaient fortement attaches
par ce byssus de couleur brune qui ne leur permet pas de se deplacer.
En quoi ces huitres sont inferieures aux moules elles-memes auxquelles
la nature n'a pas refuse toute faculte de locomotion.

La pintadine _meleagrina_, la mere perle, dont les valves sont a peu
pres egales, se presente sous la forme d'une coquille arrondie, aux
epaisses parois, tres rugueuses a l'exterieur. Quelques-unes de ces
coquilles etaient feuilletees et sillonnees de bandes verdatres qui
rayonnaient de leur sommet. Elles appartenaient aux jeunes huitres. Les
autres, a surface rude et noire, vieilles de dix ans et plus,
mesuraient jusqu'a quinze centimetres de largeur.

Le capitaine Nemo me montra de la main cet amoncellement prodigieux de
pintadines, et je compris que cette mine etait veritablement
inepuisable, car la force creatrice de la nature l'emporte sur
l'instinct destructif de l'homme. Ned Land, fidele a cet instinct, se
hatait d'emplir des plus beaux mollusques un filet qu'il portait a son
cote.

Mais nous ne pouvions nous arreter. Il fallait suivre le capitaine qui
semblait se diriger par des sentiers connus de lui seul. Le sol
remontait sensiblement, et parfois mon bras, que j'elevais, depassait
la surface de la mer. Puis le niveau du banc se rabaissait
capricieusement. Souvent nous tournions de hauts rocs effiles en
pyramidions. Dans leurs sombres anfractuosites de gros crustaces,
pointes sur leurs hautes pattes comme des machines de guerre, nous
regardaient de leurs yeux fixes, et sous nos pieds rampaient des
myrianes, des glyceres, des aricies et des annelides, qui allongeaient
demesurement leurs antennes et leurs cyrrhes tentaculaires.

En ce moment s'ouvrit devant nos pas une vaste grotte, creusee dans un
pittoresque entassement de rochers tapisses de toutes les hautes-lisses
de la flore sous-marine. D'abord, cette grotte me parut profondement
obscure. Les rayons solaires semblaient s'y eteindre par degradations
successives. Sa vague transparence n'etait plus que de la lumiere noyee.

Le capitaine Nemo y entra. Nous apres lui. Mes yeux s'accoutumerent
bientot a ces tenebres relatives. Je distinguai les retombees si
capricieusement contournees de la voute que supportaient des piliers
naturels, largement assis sur leur base granitique, comme les lourdes
colonnes de l'architecture toscane. Pourquoi notre incomprehensible
guide nous entrainait-il au fond de cette crypte sous-marine ? J'allais
le savoir avant peu.

Apres avoir descendu une pente assez raide, nos pieds foulerent le fond
d'une sorte de puits circulaire. La, le capitaine Nemo s'arreta, et de
la main il nous indiqua un objet que je n'avais pas encore apercu.

C'etait une huitre de dimension extraordinaire, une tridacne
gigantesque, un benitier qui eut contenu un lac d'eau sainte, une
vasque dont la largeur depassait deux metres, et consequemment plus
grande que celle qui ornait le salon du _Nautilus_.

Je m'approchai de ce mollusque phenomenal. Par son byssus il adherait a
une table de granit, et la il se developpait isolement dans les eaux
calmes de la grotte. J'estimai le poids de cette tridacne a trois cents
kilogrammes. Or, une telle huitre contient quinze kilos de chair, et il
faudrait l'estomac d'un Gargantua pour en absorber quelques douzaines.

Le capitaine Nemo connaissait evidemment l'existence de ce bivalve. Ce
n'etait pas la premiere fois qu'il le visitait, et je pensais qu'en
nous conduisant en cet endroit il voulait seulement nous montrer une
curiosite naturelle. Je me trompais. Le capitaine Nemo avait un interet
particulier a constater l'etat actuel de cette tridacne.

Les deux valves du mollusque etaient entr'ouvertes. Le capitaine
s'approcha et introduisit son poignard entre les coquilles pour les
empecher de se rabattre ; puis, de la main, il souleva la tunique
membraneuse et frangee sur ses bords qui formait le manteau de l'animal.

La, entre les plis foliaces, je vis une perle libre dont la grosseur
egalait celle d'une noix de cocotier. Sa forme globuleuse, sa limpidite
parfaite, son orient admirable en faisaient un bijou d'un inestimable
prix. Emporte par la curiosite, j'etendais la main pour la saisir, pour
la peser, pour la palper ! Mais le capitaine m'arreta, fit un signe
negatif, et, retirant son poignard par un mouvement rapide, il laissa
les deux valves se refermer subitement.

Je compris alors quel etait le dessein du capitaine Nemo. En laissant
cette perle enfouie sous le manteau de la tridacne, il lui permettait
de s'accroitre insensiblement. Avec chaque annee la secretion du
mollusque y ajoutait de nouvelles couches concentriques. Seul, le
capitaine connaissait la grotte ou << murissait >> cet admirable fruit de
la nature ; seul il l'elevait, pour ainsi dire, afin de la transporter
un jour dans son precieux musee. Peut-etre meme, suivant l'exemple des
Chinois et des Indiens, avait-il determine la production de cette perle
en introduisant sous les plis du mollusque quelque morceau de verre et
de metal, qui s'etait peu a peu recouvert de la matiere nacree. En tout
cas, comparant cette perle a celles que je connaissais deja, a celles
qui brillaient dans la collection du capitaine, j'estimai sa valeur a
dix millions de francs au moins. Superbe curiosite naturelle et non
bijou de luxe, car je ne sais quelles oreilles feminines auraient pu la
supporter.

La visite a l'opulente tridacne etait terminee. Le capitaine Nemo
quitta la grotte, et nous remontames sur le banc de pintadines, au
milieu de ces eaux claires que ne troublait pas encore le travail des
plongeurs.

Nous marchions isolement, en veritables flaneurs, chacun s'arretant ou
s'eloignant au gre de sa fantaisie. Pour mon compte, je n'avais plus
aucun souci des dangers que mon imagination avait exageres si
ridiculement. Le haut-fond se rapprochait sensiblement de la surface de
la mer, et bientot par un metre d'eau ma tete depassa le niveau
oceanique. Conseil me rejoignit, et collant sa grosse capsule a la
mienne, il me fit des yeux un salut amical. Mais ce plateau eleve ne
mesurait que quelques toises, et bientot nous fumes rentres dans notre
element. Je crois avoir maintenant le droit de le qualifier ainsi.

Dix minutes apres, le capitaine Nemo s'arretait soudain. Je crus qu'il
faisait halte pour retourner sur ses pas. Non. D'un geste, il nous
ordonna de nous blottir pres de lui au fond d'une large anfractuosite.
Sa main se dirigea vers un point de la masse liquide, et je regardai
attentivement.

A cinq metres de moi, une ombre apparut et s'abaissa jusqu'au sol.
L'inquietante idee des requins traversa mon esprit. Mais je me
trompais, et, cette fois encore, nous n'avions pas affaire aux monstres
de l'Ocean.

C'etait un homme, un homme vivant, un Indien, un noir, un pecheur, un
pauvre diable, sans doute, qui venait glaner avant la recolte.
J'apercevais les fonds de son canot mouille a quelques pieds au-dessus
de sa tete. Il plongeait, et remontait successivement. Une pierre
taillee en pain de sucre et qu'il serrait du pied, tandis qu'une corde
la rattachait a son bateau, lui servait a descendre plus rapidement au
fond de la mer. C'etait la tout son outillage. Arrive au sol, par cinq
metres de profondeur environ, il se precipitait a genoux et remplissait
son sac de pintadines ramassees au hasard. Puis, il remontait, vidait
son sac, ramenait sa pierre, et recommencait son operation qui ne
durait que trente secondes.

Ce plongeur ne nous voyait pas. L'ombre du rocher nous derobait a ses
regards. Et d'ailleurs, comment ce pauvre Indien aurait-il jamais
suppose que des hommes, des etres semblables a lui, fussent la, sous
les eaux, epiant ses mouvements. ne perdant aucun detail de sa peche !

Plusieurs fois, il remonta ainsi et plongea de nouveau. Il ne rapportai
pas plus d'une dizaine de pintadines a chaque plongee, car il fallait
les arracher du banc auquel elles s'accrochaient par leur robuste
byssus. Et combien de ces huitres etaient privees de ces perles pour
lesquelles il risquait sa vie !

Je l'observais avec une attention profonde. Sa manoeuvre se faisait
regulierement, et pendant une demi-heure, aucun danger ne parut le
menacer. Je me familiarisais donc avec le spectacle de cette peche
interessante, quand, tout d'un coup, a un moment ou l'Indien etait
agenouille sur le sol, je lui vis faire un geste d'effroi ? se relever
et prendre son elan pour remonter a la surface des flots.

Je compris son epouvante. Une ombre gigantesque apparaissait au-dessus
du malheureux plongeur. C'etait un requin de grande taille qui
s'avancait diagonalement, l'oeil en feu, les machoires ouvertes !

J'etais muet d'horreur, incapable de faire un mouvement.

Le vorace animal, d'un vigoureux coup de nageoire, s'elanca vers
l'Indien, qui se jeta de cote et evita la morsure du requin, mais non
le battement de sa queue, car cette queue, le frappant a la poitrine, I
etendit sur le sol.

Cette scene avait dure quelques secondes a peine. Le requin revint, et,
se retournant sur le dos, il s'appretait a couper l'Indien en deux,
quand je sentis le capitaine Nemo, poste pres de moi, se lever
subitement. Puis, son poignard a la main, il marcha droit au monstre,
pret a lutter corps a corps avec lui.

Le squale, au moment ou il allait happer le malheureux pecheur, apercut
son nouvel adversaire, et se replacant sur le ventre, il se dirigea
rapidement vers lui.

Je vois encore la pose du capitaine Nemo. Replie sur lui-meme, il
attendait avec un admirable sang-froid le formidable squale, et lorsque
celui-ci se precipita sur lui, le capitaine, se jetant de cote avec une
prestesse prodigieuse, evita le choc et lui enfonca son poignard dans
le ventre. Mais, tout n'etait pas dit. Un combat terrible s'engagea.

Le requin avait rugi, pour ainsi dire. Le sang sortait a flots de ses
blessures. La mer se teignit de rouge, et, a travers ce liquide opaque,
je ne vis plus rien.

Plus rien, jusqu'au moment ou, dans une eclaircie, j'apercus
l'audacieux capitaine, cramponne a l'une des nageoires de l'animal,
luttant corps a corps avec le monstre, labourant de coups de poignard
le ventre de son ennemi, sans pouvoir toutefois porter le coup
definitif, c'est-a-dire l'atteindre en plein coeur. Le squale, se
debattant, agitait la masse des eaux avec furie, et leur remous
menacait de me renverser.

J'aurais voulu courir au secours du capitaine. Mais, cloue par
l'horreur, je ne pouvais remuer.

Je regardais, l'oeil hagard. Je voyais les phases de la lutte se
modifier. Le capitaine tomba sur le sol, renverse par la masse enorme
qui pesait sur lui. Puis, les machoires du requin s'ouvrirent
demesurement comme une cisaille d'usine, et c'en etait fait du
capitaine si, prompt comme la pensee, son harpon a la main, Ned Land,
se precipitant vers le requin, ne l'eut frappe de sa terrible pointe.

Les flots s'impregnerent d'une masse de sang. Ils s'agiterent sous les
mouvements du squale qui les battait avec une indescriptible fureur.
Ned Land n'avait pas manque son but. C'etait le rale du monstre. Frappe
au coeur, il se debattait dans des spasmes epouvantables, dont le
contrecoup renversa Conseil.

Cependant, Ned Land avait degage le capitaine. Celui-ci, releve sans
blessures, alla droit a l'indien, coupa vivement la corde qui le liait
a sa pierre, le prit dans ses bras et, d'un vigoureux coup de talon, il
remonta a la surface de la mer.

Nous le suivimes tous trois, et, en quelques instants, miraculeusement
sauves, nous atteignions l'embarcation du pecheur.

Le premier soin du capitaine Nemo fut de rappeler ce malheureux a la
vie. Je ne savais s'il reussirait. Je l'esperais, car l'immersion de ce
pauvre diable n'avait pas ete longue. Mais le coup de queue du requin
pouvait l'avoir frappe a mort.

Heureusement, sous les vigoureuses frictions de Conseil et du
capitaine, je vis, peu a peu, le noye revenir au sentiment. Il ouvrit
les yeux. Quelle dut etre sa surpris-je son epouvante meme, a voir les
quatre grosses tetes de cuivre qui se penchaient sur lui !

Et surtout, que dut-il penser, quand le capitaine Nemo, tirant d'une
poche de son vetement un sachet de perles, le lui eut mis dans la main
? Cette magnifique aumone de l'homme des eaux au pauvre Indien de
Ceylan fut acceptee par celui-ci d'une main tremblante.

Ses yeux effares indiquaient du reste qu'il ne savait a quels etres
surhumains il devait a la fois la fortune et la vie.

Sur un signe du capitaine, nous regagnames le banc de pintadines, et,
suivant la route deja parcourue, apres une demi-heure de marche nous
rencontrions l'ancre qui rattachait au sol le canot du _Nautilus_.

Une fois embarques, chacun de nous, avec l'aide des matelots, se
debarrassa de sa lourde carapace de cuivre.

La premiere parole du capitaine Nemo fut pour le Canadien.

<< Merci, maitre Land, lui dit-il.

-- C'est une revanche, capitaine, repondit Ned Land. Je vous devais
cela. >>

Un pale sourire glissa sur les levres du capitaine, et ce fut tout.

<< Au _Nautilus_ >>, dit-il.

L'embarcation vola sur les flots. Quelques minutes plus tard, nous
rencontrions le cadavre du requin qui flottait.

A la couleur noire marquant l'extremite de ses nageoires, je reconnus
le terrible melanoptere de la mer des Indes, de l'espece des requins
proprement dits. Sa longueur depassait vingt-cinq pieds ; sa bouche
enorme occupait le tiers de son corps. C'etait un adulte, ce qui se
voyait aux six rangees de dents, disposees en triangles isoceles sur la
machoire superieure.

Conseil le regardait avec un interet tout scientifique, et je suis sur
qu'il le rangeait, non sans raison, dans la classe des cartilagineux.
ordre des chondropterygiens a branchies fixes, famille des selaciens,
genre des squales.

Pendant que je considerais cette masse inerte, une douzaine de ces
voraces melanopteres apparut tout d'un coup autour de l'embarcation ;
mais, sans se preoccuper de nous, ils se jeterent sur le cadavre et
s'en disputerent les lambeaux.

A huit heures et demie, nous etions de retour a bord du _Nautilus_.

La, je me pris a reflechir sur les incidents de notre excursion au banc
de Manaar. Deux observations s'en degageaient inevitablement. L'une,
portant sur l'audace sans pareille du capitaine Nemo, l'autre sur son
devouement pour un etre humain, l'un des representants de cette race
qu'il fuyait sous les mers. Quoi qu'il en dit, cet homme etrange
n'etait pas parvenu encore a tuer son coeur tout entier.

Lorsque je lui fis cette observation, il me repondit d'un ton
legerement emu :

<< Cet Indien, monsieur le professeur, c'est un habitant du pays des
opprimes, et je suis encore, et, jusqu'a mon dernier souffle, je serai
de ce pays-la ! >>

                                   IV

                              LA MER ROUGE

Pendant la journee du 29 janvier, l'ile de Ceylan disparut sous
l'horizon, et le _Nautilus_, avec une vitesse de vingt milles a
l'heure, se glissa dans ce labyrinthe de canaux qui separent les
Maledives des Laquedives. Il rangea meme l'ile Kittan, terre d'origine
madreporique, decouverte par Vasco de Gama en 1499, et l'une des
dix-neuf principales iles de cet archipel des Laquedives, situe entre
10deg. et 14deg.30' de latitude nord, et 69deg. et 50deg.72' de longitude est.

Nous avions fait alors seize mille deux cent vingt milles, ou sept
mille cinq cents lieues depuis notre point de depart dans les mers du
Japon.

Le lendemain 30 janvier - lorsque le _Nautilus_ remonta a la surface de
l'Ocean, il n'avait plus aucune terre en vue. Il faisait route au
nord-nord-ouest, et se dirigeait vers cette mer d'Oman, creusee entre
l'Arabie et la peninsule indienne, qui sert de debouche au golfe
Persique.

C'etait evidemment une impasse, sans issue possible. Ou nous conduisait
donc le capitaine Nemo ? Je n'aurais pu le dire. Ce qui ne satisfit pas
le Canadien, qui, ce jour-la, me demanda ou nous allions.

<< Nous allons, maitre Ned, ou nous conduit la fantaisie du capitaine.

-- Cette fantaisie, repondit le Canadien, ne peut nous mener loin. Le
golfe Persique n'a pas d'issue, et si nous y entrons, nous ne tarderons
guere a revenir sur nos pas.

-- Eh bien ! nous reviendrons, maitre Land, et si apres le golfe
Persique, le _Nautilus_ veut visiter la mer Rouge, le detroit de
Babel-Mandeb est toujours la pour lui livrer passage.

-- Je ne vous apprendrai pas, monsieur, repondit Ned Land, que la mer
Rouge est non moins fermee que le golfe, puisque l'isthme de Suez n'est
pas encore perce, et, le fut-il, un bateau mysterieux comme le notre ne
se hasarderait pas dans ses canaux coupes d'ecluses. Donc, la mer Rouge
n'est pas encore le chemin qui nous ramenera en Europe.

-- Aussi, n'ai-je pas dit que nous reviendrions en Europe.

-- Que supposez-vous donc ?

-- Je suppose qu'apres avoir visite ces curieux parages de l'Arabie et
de l'Egypte, le _Nautilus_ redescendra l'Ocean indien, peut-etre a
travers le canal de Mozambique, peut-etre au large des Mascareignes, de
maniere a gagner le cap de Bonne-Esperance.

Et une fois au cap de Bonne-Esperance ? demanda le Canadien avec une
insistance toute particuliere.

-- Eh bien, nous penetrerons dans cet Atlantique que nous ne
connaissons pas encore. Ah ca ! ami Ned, vous vous fatiguez donc de ce
voyage sous les mers ? Vous vous blasez donc sur le spectacle
incessamment varie des merveilles sous-marines ? Pour mon compte, je
verrai avec un extreme depit finir ce voyage qu'il aura ete donne a si
peu d'hommes de faire.

-- Mais savez-vous, monsieur Aronnax, repondit le Canadien, que voila
bientot trois mois que nous sommes emprisonnes a bord de ce _Nautilus_ ?

-- Non, Ned, je ne le sais pas, je ne veux pas le savoir, et je ne
compte ni les jours, ni les heures.

-- Mais la conclusion ?

-- La conclusion viendra en son temps. D'ailleurs, nous n'y pouvons
rien, et nous discutons inutilement. Si vous veniez me dire, mon brave
Ned : << Une chance d'evasion nous est offerte >>, je la discuterais avec
vous. Mais tel n'est pas le cas et, a vous parler franchement, je ne
crois pas que le capitaine Nemo s'aventure jamais dans les mers
europeennes. >>

Par ce court dialogue, on verra que, fanatique du _Nautilus_, j'etais
incarne dans la peau de son commandant.

Quant a Ned Land, il termina la conversation par ces mots, en forme de
monologue : << Tout cela est bel et bon, mais, a mon avis, ou il y a de
la gene, il n'y a plus de plaisir. >>

Pendant quatre jours, jusqu'au 3 fevrier, le _Nautilus_ visita la mer
d'Oman, sous diverses vitesses et a diverses profondeurs. Il semblait
marcher au hasard, comme s'il eut hesite sur la route a suivre, mais il
ne depassa jamais le tropique du Cancer.

En quittant cette mer, nous eumes un instant connaissance de Mascate,
la plus importante ville du pays d'Oman. J'admirai son aspect etrange,
au milieu des noirs rochers qui l'entourent et sur lesquels se
detachent en blanc ses maisons et ses forts. J'apercus le dome arrondi
de ses mosquees, la pointe elegante de ses minarets, ses fraiches et
verdoyantes terrasses. Mais ce ne fut qu'une vision, et le _Nautilus_
s'enfonca bientot sous les flots sombres de ces parages.

Puis, il prolongea a une distance de six milles les cotes arabiques du
Mahrah et de l'Hadramant, et sa ligne ondulee de montagnes, relevee de
quelques ruines anciennes. Le 5 fevrier, nous donnions enfin dans le
golfe d'Aden, veritable entonnoir introduit dans ce goulot de
Babel-Mandeb, qui entonne les eaux indiennes dans la mer Rouge.

Le 6 fevrier, le _Nautilus_ flottait en vue d'Aden, perche sur un
promontoire qu'un isthme etroit reunit au continent, sorte de Gibraltar
inaccessible, dont les Anglais ont refait les fortifications, apres
s'en etre empares en 1839. J'entrevis les minarets octogones de cette
ville qui fut autrefois l'entrepot le plus riche et le plus commercant
de la cote, au dire de l'historien Edrisi.

Je croyais bien que le capitaine Nemo, parvenu a ce point, allait
revenir en arriere ; mais je me trompais, et, a ma grande surprise, il
n'en fut rien.

Le lendemain, 7 fevrier, nous embouquions le detroit de Babel-Mandeb,
dont le nom veut dire en langue arabe : << la porte des Larmes >>. Sur
vingt milles de large, il ne compte que cinquante-deux kilometres de
long, et pour le _Nautilus_ lance a toute vitesse, le franchir fut
l'affaire d'une heure a peine. Mais je ne vis rien, pas meme cette ile
de Perim, dont le gouvernement britannique a fortifie la position
d'Aden. Trop de steamers anglais ou francais des lignes de Suze a
Bombay, a Calcutta, a Melbourne, a Bourbon, a Maurice, sillonnaient cet
etroit passage, pour que le Nautilus tentat de s'y montrer. Aussi se
tint-il prudemment entre deux eaux.

Enfin, a midi, nous sillonnions les flots de la mer Rouge.

La mer Rouge, lac celebre des traditions bibliques, que les pluies ne
rafraichissent guere, qu'aucun fleuve important n'arrose, qu'une
excessive evaporation pompe incessamment et qui perd chaque annee une
tranche liquide haute d'un metre et demi ! Singulier golfe, qui, ferme
et dans les conditions d'un lac, serait peut-etre entierement desseche
; inferieur en ceci a ses voisines la Caspienne ou l'Asphaltite, dont
le niveau a seulement baisse jusqu'au point ou leur evaporation a
precisement egale la somme des eaux recues dans leur sein.

Cette mer Rouge a deux mille six cents kilometres de longueur sur une
largeur moyenne de deux cent quarante. Au temps des Ptolemees et des
empereurs romains, elle fut la grande artere commerciale du monde, et
le percement de l'isthme lui rendra cette antique importance que les
railways de Suez ont deja ramenee en partie.

Je ne voulus meme pas chercher a comprendre ce caprice du capitaine
Nemo qui pouvait le decider a nous entrainer dans ce golfe. Mais
j'approuvai sans reserve le _Nautilus_ d'y etre entre. Il prit une
allure moyenne, tantot se tenant a la surface, tantot plongeant pour
eviter quelque navire, et je pus observer ainsi le dedans et le dessus
de cette mer si curieuse.

Le 8 fevrier, des les premieres heures du jour, Moka nous apparut,
ville maintenant ruinee, dont les murailles tombent au seul bruit du
canon, et qu'abritent ca et la quelques dattiers verdoyants. Cite
importante, autrefois, qui renfermait six marches publics, vingt-six
mosquees, et a laquelle ses murs, defendus par quatorze forts,
faisaient une ceinture de trois kilometres.

Puis, le _Nautilus_ se rapprocha des rivages africains ou la profondeur
de la mer est plus considerable. La, entre deux eaux d'une limpidite de
cristal, par les panneaux ouverts, il nous permit de contempler
d'admirables buissons de coraux eclatants, et de vastes pans de rochers
revetus d'une splendide fourrure verte d'algues et de fucus. Quel
indescriptible spectacle, et quelle variete de sites et de paysages a
l'arasement de ces ecueils et de ces ilots volcaniques qui confinent a
la cote Iybienne ! Mais ou ces arborisations apparurent dans toute leur
beaute, ce fut vers les rives orientales que le Nautilus ne tarda pas a
rallier. Ce fut sur les cotes du Tehama, car alors non seulement ces
etalages de zoophytes fleurissaient au-dessous du niveau de la mer,
mais ils formaient aussi des entrelacements pittoresques qui se
deroulaient a dix brasses au-dessus ; ceux-ci plus capricieux, mais
moins colores que ceux-la dont l'humide vitalite des eaux entretenait
la fraicheur.

Que d'heures charmantes je passai ainsi a la vitre du salon ! Que
d'echantillons nouveaux de la flore et de la faune sous-marine
j'admirai sous l'eclat de notre fanal electrique ! Des fongies
agariciformes, des actinies de couleur ardoisee, entre autres le
thalassianthus aster des tubipores disposes comme des flutes et
n'attendant que le souffle du dieu Pan, des coquilles particulieres a
cette mer, qui s'etablissent dans les excavations madreporiques et dont
la base est contournee en courte spirale, et enfin mille specimens d'un
polypier que je n'avais pas observe encore, la vulgaire eponge.

La classe des spongiaires, premiere du groupe des polypes, a ete
precisement creee par ce curieux produit dont l'utilite est
incontestable. L'eponge n'est point un vegetal comme l'admettent encore
quelques naturalistes, mais un animal du dernier ordre, un polypier
inferieur a celui du corail. Son animalite n'est pas douteuse, et on ne
peut meme adopter l'opinion des anciens qui la regardaient comme un
etre intermediaire entre la plante et l'animal. Je dois dire cependant,
que les naturalistes ne sont pas d'accord sur le mode d'organisation de
l'eponge. Pour les uns, c'est un polypier, et pour d'autres tels que M.
Milne Edwards, c'est un individu isole et unique.

La classe des spongiaires contient environ trois cents especes qui se
rencontrent dans un grand nombre de mers, et meme dans certains cours
d'eau ou elles ont recu le nom de << fluviatiles >>. Mais leurs eaux de
predilection sont celles de la Mediterranee, de l'archipel grec, de la
cote de Syrie et de la mer Rouge. La se reproduisent et se developpent
ces eponges fines-douces dont la valeur s'eleve jusqu'a cent cinquante
francs, l'eponge blonde de Syrie, l'eponge dure de Barbarie, etc. Mais
puisque je ne pouvais esperer d'etudier ces zoophytes dans les echelles
du Levant, dont nous etions separes par l'infranchissable isthme de
Suez, je me contentai de les observer dans les eaux de la mer Rouge.

J'appelai donc Conseil pres de moi, pendant que le _Nautilus_, par une
profondeur moyenne de huit a neuf metres, rasait lentement tous ces
beaux rochers de la cote orientale.

La croissaient des eponges de toutes formes, des eponges pediculees,
foliacees, globuleuses, digitees. Elles justifiaient assez exactement
ces noms de corbeilles, de calices, de quenouilles, de cornes d'elan,
de pied de lion, de queue de paon, de gant de Neptune, que leur ont
attribues les pecheurs, plus poetes que les savants. De leur tissu
fibreux, enduit d'une substance gelatineuse a demi fluide,
s'echappaient incessamment de petits filets d'eau, qui apres avoir
porte la vie dans chaque cellule, en etaient expulses par un mouvement
contractile. Cette substance disparait apres la mort du polype, et se
putrefie en degageant de l'ammoniaque. Il ne reste plus alors que ces
fibres cornees ou gelatineuses dont se compose l'eponge domestique, qui
prend une teinte roussatre, et qui s'emploie a des usages divers, selon
son degre d'elasticite, de permeabilite ou de resistance a la
maceration.

Ces polypiers adheraient aux rochers, aux coquilles des mollusques et
meme aux tiges d'hydrophytes. Ils garnissaient les plus petites
anfractuosites, les uns s'etalant, les autres se dressant ou pendant
comme des excroissances coralligenes. J'appris a Conseil que ces
eponges se pechaient de deux manieres, soit a la drague, soit a la
main. Cette derniere methode qui necessite l'emploi des plongeurs, est
preferable, car en respectant le tissu du polypier, elle lui laisse une
valeur tres superieure.

Les autres zoophytes qui pullulaient aupres des spongiaires,
consistaient principalement en meduses d'une espece tres elegante ; les
mollusques etaient representes par des varietes de calmars, qui,
d'apres d'Orbigny, sont speciales a la mer Rouge, et les reptiles par
des tortues _virgata_, appartenant au genre des chelonees, qui
fournirent a notre table un mets sain et delicat.

Quant aux poissons, ils etaient nombreux et souvent remarquables. Voici
ceux que les filets du _Nautilus_ rapportaient plus frequemment a bord
: des raies, parmi lesquelles les limmes de forme ovale, de couleur
brique, au corps seme d'inegales taches bleues et reconnaissables a
leur double aiguillon dentele, des arnacks au dos argente, des
pastenaques a la queue pointillee, et des bockats, vastes manteaux
longs de deux metres qui ondulaient entre les eaux, des aodons,
absolument depourvus de dents, sortes de cartilagineux qui se
rapprochent du squale, des ostracions-dromadaires dont la bosse se
termine par un aiguillon recourbe, long d'un pied et demi, des
ophidies, veritables murenes a la queue argentee, au dos bleuatre, aux
pectorales brunes bordees d'un lisere gris, des fiatoles, especes de
stromatees, zebres d'etroites raies d'or et pares des trois couleurs de
la France, des blemies-garamits, longs de quatre decimetres, de
superbes caranx, decores de sept bandes transversales d'un beau noir,
de nageoires bleues et jaunes, et d'ecailles d'or et d'argent, des
centropodes, des mulles auriflammes a tete jaune, des scares, des
labres, des balistes, des gobies, etc., et mille autres poissons
communs aux Oceans que nous avions deja traverses.

Le 9 fevrier, le _Nautilus_ flottait dans cette partie la plus large de
la mer Rouge, qui est comprise entre Souakin sur la cote ouest et
Quonfodah sur la cote est, sur un diametre de cent quatre-vingt-dix
milles.

Ce jour-la a midi, apres le point, le capitaine Nemo monta sur la
plate-forme ou je me trouvai. Je me promis de ne point le laisser
redescendre sans l'avoir au moins pressenti sur ses projets ulterieurs.
Il vint a moi des qu'il m'apercut, m'offrit gracieusement un cigare et
me dit :

<< Eh bien ! monsieur le professeur, cette mer Rouge vous plait-elle ?
Avez-vous suffisamment observe les merveilles qu'elle recouvre, ses
poissons et ses zoophytes, ses parterres d'eponges et ses forets de
corail ? Avez-vous entrevu les villes jetees sur ses bords ?

-- Oui, capitaine Nemo, repondis-je, et le _Nautilus_ s'est
merveilleusement prete a toute cette etude. Ah ! c'est un intelligent
bateau !

-- Oui, monsieur, intelligent, audacieux et invulnerable ! Il ne
redoute ni les terribles tempetes de la mer Rouge, ni ses courants, ni
ses ecueils.

-- En effet, dis-je, cette mer est citee entre les plus mauvaises, et
si je ne me trompe, au temps des Anciens, sa renommee etait detestable.

-- Detestable, monsieur Aronnax. Les historiens grecs et latins n'en
parlent pas a son avantage, et Strabon dit qu'elle est particulierement
dure a l'epoque des vents Etesiens et de la saison des pluies. L'Arabe
Edrisi qui la depeint sous le nom de golfe de Colzoum raconte que les
navires perissaient en grand nombre sur ses bancs de sable, et que
personne ne se hasardait a y naviguer la nuit. C'est, pretend-il, une
mer sujette a d'affreux ouragans, semee d'iles inhospitalieres, et <<
qui n'offre rien de bon >> ni dans ses profondeurs, ni a sa surface. En
effet, telle est l'opinion qui se trouve dans Arrien, Agatharchide et
Artemidore.

-- On voit bien, repliquai-je, que ces historiens n'ont pas navigue a
bord du _Nautilus_.

-- En effet, repondit en souriant le capitaine, et sous ce rapport, les
modernes ne sont pas plus avances que les anciens. Il a fallu bien des
siecles pour trouver la puissance mecanique de la vapeur ! Qui sait si
dans cent ans, on verra un second _Nautilus_ ! Les progres sont lents,
monsieur Aronnax.

-- C'est vrai, repondis-je, votre navire avance d'un siecle, de
plusieurs peut-etre, sur son epoque. Quel malheur qu'un secret pareil
doive mourir avec son inventeur ! >>

Le capitaine Nemo ne me repondit pas. Apres quelques minutes de silence
:

<< Vous me parliez, dit-il, de l'opinion des anciens historiens sur les
dangers qu'offre la navigation de la mer Rouge ?

-- C'est vrai, repondis-je, mais leurs craintes n'etaient-elles pas
exagerees ?

-- Oui et non, monsieur Aronnax, me repondit le capitaine Nemo, qui me
parut posseder a fond << sa mer Rouge >>. Ce qui n'est plus dangereux
pour un navire moderne, bien gree, solidement construit, maitre de sa
direction grace a l'obeissante vapeur, offrait des perils de toutes
sortes aux batiments des anciens. Il faut se representer ces premiers
navigateurs s'aventurant sur des barques faites de planches cousues
avec des cordes de palmier, calfatees de resine pilee et enduites de
graisse de chiens de mer. Ils n'avaient pas meme d'instruments pour
relever leur direction, et ils marchaient a l'estime au milieu de
courants qu'ils connaissaient a peine. Dans ces conditions, les
naufrages etaient et devaient etre nombreux. Mais de notre temps, les
steamers qui font le service entre Suez et les mers du Sud n'ont plus
rien a redouter des coleres de ce golfe, en depit des moussons
contraires. Leurs capitaines et leurs passagers ne se preparent pas au
depart par des sacrifices propitiatoires, et, au retour, ils ne vont
plus, ornes de guirlandes et de bandelettes dorees, remercier les dieux
dans le temple voisin.

-- J'en conviens, dis-je, et la vapeur me parait avoir tue la
reconnaissance dans le coeur des marins. Mais capitaine, puisque vous
semblez avoir specialement etudie cette mer, pouvez-vous m'apprendre
quelle est l'origine de son nom ?

-- Il existe, monsieur Aronnax, de nombreuses explications a ce sujet.
Voulez-vous connaitre l'opinion d'un chroniqueur du XIVe siecle ?

-- Volontiers.

-- Ce fantaisiste pretend que son nom lui fut donne apres le passage
des Israelites, lorsque le Pharaon eut peri dans les flots qui se
refermerent a la voix de Moise :

     En signe de cette merveille,
     Devint la mer rouge et vermeille.
     Non puis ne surent la nommer
     Autrement que la rouge mer.

-- Explication de poete, capitaine Nemo, repondis-je, mais je ne
saurais m'en contenter. Je vous demanderai donc votre opinion
personnelle.

-- La voici. Suivant moi, monsieur Aronnax, il faut voir dans cette
appellation de mer Rouge une traduction du mot hebreu << Edrom >>, et si
les anciens lui donnerent ce nom, ce fut a cause de la coloration
particuliere de ses eaux.

-- Jusqu'ici cependant je n'ai vu que des flots limpides et sans aucune
teinte particuliere.

-- Sans doute, mais en avancant vers le fond du golfe, vous remarquerez
cette singuliere apparence. Je me rappelle avoir vu la baie de Tor
entierement rouge, comme un lac de sang.

-- Et cette couleur, vous l'attribuez a la presence d'une algue
microscopique ?

-- Oui. C'est une matiere mucilagineuse pourpre produite par ces
chetives plantules connues sous le nom de _trichodesmies_, et dont il
faut quarante mille pour occuper l'espace d'un millimetre carre.
Peut-etre en rencontrerez-vous. quand nous serons a Tor.

-- Ainsi. capitaine Nemo, ce n'est pas la premiere fois que vous
parcourez la mer Rouge a bord du _Nautilus_ ?

-- Non, monsieur.

-- Alors, puisque vous parliez plus haut du passage des Israelites et
de la catastrophe des Egyptiens, je vous demanderai si vous avez
reconnu sous les eaux des traces de ce grand fait historique ?

-- Non, monsieur le professeur, et cela pour une excellente raison.

-- Laquelle ?

-- C'est que l'endroit meme ou Moise a passe avec tout son peuple est
tellement ensable maintenant que les chameaux y peuvent a peine baigner
leurs jambes. Vous comprenez que mon _Nautilus_ n'aurait pas assez
d'eau pour lui.

-- Et cet endroit ?... demandai-je.

-- Cet endroit est situe un peu au-dessus de Suez, dans ce bras qui
formait autrefois un profond estuaire, alors que la mer Rouge
s'etendait jusqu'aux lacs amers. Maintenant, que ce passage soit
miraculeux ou non, les Israelites n'en ont pas moins passe la pour
gagner la Terre promise, et l'armee de Pharaon a precisement peri en
cet endroit. Je pense donc que des fouilles pratiquees au milieu de ces
sables mettraient a decouvert une grande quantite d'armes et
d'instruments d'origine egyptienne.

-- C'est evident, repondis-je, et il faut esperer pour les archeologues
que ces fouilles se feront tot ou tard, lorsque des villes nouvelles
s'etabliront sur cet isthme, apres le percement du canal de Suez. Un
canal bien inutile pour un navire tel que le _Nautilus_ !

-- Sans doute, mais utile au monde entier, dit le capitaine Nemo. Les
anciens avaient bien compris cette utilite pour leurs affaires
commerciales d'etablir une communication entre la mer Rouge et la
Mediterranee ; mais ils ne songerent point a creuser un canal direct,
et ils prirent le Nil pour intermediaire. Tres probablement, le canal
qui reunissait le Nil a la mer Rouge fut commence sous Sesostris, si
l'on en croit la tradition. Ce qui est certain, c'est que, six cent
quinze ans avant Jesus-Christ, Necos entreprit les travaux d'un canal
alimente par les eaux du Nil, a travers la plaine d'Egypte qui regarde
l'Arabie. Ce canal se remontait en quatre jours, et sa largeur etait
telle que deux triremes pouvaient y passer de front. Il fut continue
par Darius, fils d'Hytaspe. et probablement acheve par Ptolemee II.
Strabon le vit employe a la navigation ; mais la faiblesse de sa pente
entre son point de depart, pres de Bubaste, et la mer Rouge, ne le
rendait navigable que pendant quelques mois de l'annee. Ce canal servit
au commerce jusqu'au siecle des Antonins ; abandonne, ensable, puis
retabli par les ordres du calife Omar, il fut definitivement comble en
761 ou 762 par le calife Al-Mansor, qui voulut empecher les vivres
d'arriver a Mohammed-ben-Abdoallah, revolte contre lui. Pendant
l'expedition d'Egypte, votre general Bonaparte retrouva les traces de
ces travaux dans le desert de Suez, et, surpris par la maree. il
faillit perir quelques heures avant de rejoindre Hadjaroth, la meme ou
Moise avait campe trois mille trois cents ans avant

lui.

-- Eh bien, capitaine, ce que les anciens n'avaient ose entreprendre,
cette jonction entre les deux mers qui abregera de neuf mille
kilometres la route de Cadix aux Indes, M. de Lesseps l'a fait, et
avant peu, il aura change l'Afrique en une ile immense.

-- Oui, monsieur Aronnax, et vous avez le droit d'etre fier de votre
compatriote. C'est un homme qui honore plus une nation que les plus
grands capitaines ! Il a commence comme tant d'autres par les ennuis et
les rebuts, mais il a triomphe, car il a le genie de la volonte. Et il
est triste de penser que cette oeuvre, qui aurait du etre une oeuvre
internationale, qui aurait suffi a illustrer un regne, n'aura reussi
que par l'energie d'un seul homme. Donc, honneur a M. de Lesseps !

-- Oui, honneur a ce grand citoyen, repondis-je, tout surpris de
l'accent avec lequel le capitaine Nemo venait de parler.

-- Malheureusement, reprit-il, je ne puis vous conduire a travers ce
canal de Suez, mais vous pourrez apercevoir les longues jetees de
Port-Said apres-demain, quand nous serons dans la Mediterranee.

-- Dans la Mediterranee ! m'ecriai-je.

-- Oui. monsieur le professeur. Cela vous etonne ?

-- Ce qui m'etonne, c'est de penser que nous y serons apres-demain.

-- Vraiment ?

-- Oui, capitaine, bien que je dusse etre habitue a ne m'etonner de
rien depuis que je suis a votre bord !

-- Mais a quel propos cette surprise ?

-- A propos de l'effroyable vitesse que vous serez force d'imprimer au
_Nautilus_ s'il doit se retrouver apres-demain en pleine Mediterranee,
ayant fait le tour de l'Afrique et double le cap de Bonne-Esperance !

-- Et qui vous dit qu'il fera le tour de l'Afrique, monsieur le
professeur ? Qui vous parle de doubler le cap de Bonne-Esperance !

-- Cependant, a moins que le _Nautilus_ ne navigue en terre ferme et
qu'il ne passe par-dessus l'isthme...

-- Ou par-dessous, monsieur Aronnax.

-- Par-dessous ?

-- Sans doute, repondit tranquillement le capitaine Nemo. Depuis
longtemps la nature a fait sous cette langue de terre ce que les hommes
font aujourd'hui a sa surface.

-- Quoi ! il existerait un passage !

-- Oui, un passage souterrain que j'ai nomme Arabian-Tunnel. Il prend
au-dessous de Suez et aboutit au golfe de Peluse.

-- Mais cet isthme n'est compose que de sables mouvants ?

-- Jusqu'a une certaine profondeur. Mais a cinquante metres seulement
se rencontre une inebranlable assise de roc.

-- Et c'est par hasard que vous avez decouvert ce passage ? demandai-je
de plus en plus surpris.

-- Hasard et raisonnement, monsieur le professeur, et meme,
raisonnement plus que hasard.

-- Capitaine, je vous ecoute, mais mon oreille resiste a ce qu'elle
entend.

-- Ah monsieur ! _Aures habent et non audient_ est de tous les temps.
Non seulement ce passage existe, mais j'en ai profite plusieurs fois.
Sans cela, je ne me serais pas aventure aujourd'hui dans cette impasse
de la mer Rouge.

-- Est-il indiscret de vous demander comment vous avez decouvert ce
tunnel ?

-- Monsieur, me repondit le capitaine, il n'y peut y avoir rien de
secret entre gens qui ne doivent plus se quitter. >>

Je ne relevai pas l'insinuation et j'attendis le recit du capitaine
Nemo.

<< Monsieur le professeur, me dit-il, c'est un simple raisonnement de
naturaliste qui m'a conduit a decouvrir ce passage que je suis seul a
connaitre. J'avais remarque que dans la mer Rouge et dans la
Mediterranee, il existait un certain nombre de poissons d'especes
absolument identiques, des ophidies, des fiatoles, des girelles, des
persegues, des joels, des exocets. Certain de ce fait je me demandai
s'il n'existait pas de communication entre les deux mers. Si elle
existait, le courant souterrain devait forcement aller de la mer Rouge
a la Mediterranee par le seul effet de la difference des niveaux. Je
pechai donc un grand nombre de poissons aux environs de Suez. Je leur
passai a la queue un anneau de cuivre, et je les rejetai a la mer.
Quelques mois plus tard, sur les cotes de Syrie, je reprenais quelques
echantillons de mes poissons ornes de leur anneau indicateur. La
communication entre les deux m'etait donc demontree. Je la cherchai
avec mon _Nautilus_, je la decouvris, je m'y aventurai, et avant peu,
monsieur le professeur, vous aussi vous aurez franchi mon tunnel
arabique ! >>

                                    V

                             ARABIAN-TUNNEL

Ce jour meme, je rapportai a Conseil et a Ned Land la partie de cette
conversation qui les interessait directement. Lorsque je leur appris
que, dans deux jours, nous serions au milieu des eaux de la
Mediterranee, Conseil battit des mains, mais le Canadien haussa les
epaules.

<< Un tunnel sous-marin ! s'ecria-t-il, une communication entre les deux
mers ! Qui a jamais entendu parler de cela ?

-- Ami Ned, repondit Conseil, aviez-vous jamais entendu parler du
_Nautilus_ ? Non ! il existe cependant. Donc, ne haussez pas les
epaules si legerement, et ne repoussez pas les choses sous pretexte que
vous n'en avez Jamais entendu parler.

-- Nous verrons bien ! riposta Ned Land, en secouant la tete. Apres
tout, je ne demande pas mieux que de croire a son passage, a ce
capitaine, et fasse le ciel qu'il nous conduise, en effet, dans la
Mediterranee. >>

Le soir meme, par 21deg.30' de latitude nord, le _Nautilus_, flottant a la
surface de la mer, se rapprocha de la cote arabe. J'apercus Djeddah,
important comptoir de l'Egypte, de la Syrie, de la Turquie et des
Indes. Je distinguai assez nettement l'ensemble de ses constructions,
les navires amarres le long des quais, et ceux que leur tirant d'eau
obligeait a mouiller en rade. Le soleil, assez bas sur l'horizon,
frappait en plein les maisons de la ville et faisait ressortir leur
blancheur. En dehors, quelques cabanes de bois ou de roseaux
indiquaient le quartier habite par les Bedouins.

Bientot Djeddah s'effaca dans les ombres du soir, et le _Nautilus_
rentra sous les eaux legerement phosphorescentes.

Le lendemain, 10 fevrier, plusieurs navires apparurent qui couraient a
contre-bord de nous. Le _Nautilus_ reprit sa navigation sous-marine ;
mais a midi, au moment du point, la mer etant deserte, il remonta
jusqu'a sa ligne de flottaison.

Accompagne de Ned et de Conseil, je vins m'asseoir sur la plate-forme.
La cote a l'est se montrait comme une masse a peine estompee dans un
humide brouillard.

Appuyes sur les flancs du canot, nous causions de choses et d'autres,
quand Ned Land tendant sa main vers un point de la mer, me dit :

<< Voyez-vous la quelque chose, monsieur le professeur ?

-- Non, Ned, repondis-je, mais je n'ai pas vos yeux, vous le savez.

-- Regardez bien, reprit Ned, la, par tribord devant, a peu pres a la
hauteur du fanal ! Vous ne voyez pas une masse qui semble remuer ?

-- En effet, dis-je, apres une attentive observation, j'apercois comme
un long corps noiratre a la surface des eaux.

-- Un autre _Nautilus_ ? dit Conseil.

-- Non, repondit le Canadien, mais je me trompe fort, ou c'est la
quelque animal marin.

-- Y a-t-il des baleines dans la mer Rouge ? demanda Conseil.

-- Oui, mon garcon, repondis-je, on en rencontre quelquefois.

-- Ce n'est point une baleine, reprit Ned Land, qui ne perdait pas des
yeux l'objet signale. Les baleines et moi, nous sommes de vieilles
connaissances, et je ne me tromperais pas a leur allure.

-- Attendons, dit Conseil. Le _Nautilus_ se dirige de ce cote, et avant
peu nous saurons a quoi nous en tenir. >>

En effet, cet objet noiratre ne fut bientot qu'a un mille de nous. Il
ressemblait a un gros ecueil echoue en pleine mer. Qu'etait-ce ? Je ne
pouvais encore me prononcer.

<< Ah ! il marche ! il plonge ! s'ecria Ned Land. Mille diables ! Quel
peut etre cet animal ? Il n'a pas la queue bifurquee comme les baleines
ou les cachalots, et ses nageoires ressemblent a des membres tronques.

-- Mais alors...., fis-je.

-- Bon, reprit le Canadien, le voila sur le dos, et il dresse ses
mamelles en l'air !

-- C'est une sirene, s'ecria Conseil, une veritable sirene, n'en
deplaise a monsieur. >>

Ce nom de sirene me mit sur la voie, et je compris que cet animal
appartenait a cet ordre d'etres marins, dont la fable a fait les
sirenes, moitie femmes et moitie poissons.

<< Non, dis-je a Conseil, ce n'est point une sirene, mais un etre
curieux dont il reste a peine quelques echantillons dans la mer Rouge.
C'est un dugong.

-- Ordre des syreniens, groupe des pisciformes, sous-classe des
monodelphiens, classe des mammiferes, embranchement des vertebres >>,
repondit Conseil.

Et lorsque Conseil avait ainsi parle, il n'y avait plus rien a dire.

Cependant Ned Land regardait toujours. Ses yeux brillaient de
convoitise a la vue de cet animal. Sa main semblait prete a le
harponner. On eut dit qu'il attendait le moment de se jeter a la mer
pour l'attaquer dans son element.

<< Oh ! monsieur, me dit-il d'une voix tremblante d'emotion, je n'ai
jamais tue de << cela >>. >>

Tout le harponneur etait dans ce mot.

En cet instant, le capitaine Nemo parut sur la plateforme. Il apercut
le dugong. Il comprit l'attitude du Canadien, et s'adressant
directement a lui :

<< Si vous teniez un harpon, maitre Land, est-ce qu'il ne vous brulerait
pas la main ?

-- Comme vous dites, monsieur.

-- Et il ne vous deplairait pas de reprendre pour un jour votre metier
de pecheur, et d'ajouter ce cetace a la liste de ceux que vous avez
deja frappes ?

-- Cela ne me deplairait point.

-- Eh bien, vous pouvez essayer.

-- Merci, monsieur, repondit Ned Land dont les yeux s'enflammerent.

-- Seulement, reprit le capitaine, je vous engage a ne pas manquer cet
animal, et cela dans votre interet.

-- Est-ce que ce dugong est dangereux a attaquer ? demandai-je malgre
le haussement d'epaule du Canadien.

-- Oui, quelquefois, repondit le capitaine. Cet animal revient sur ses
assaillants et chavire leur embarcation. Mais pour maitre Land, ce
danger n'est pas a craindre. Son coup d'oeil est prompt, son bras est
sur. Si je lui recommande de ne pas manquer ce dugong, c'est qu'on le
regarde justement comme un fin gibier, et je sais que maitre Land ne
deteste pas les bons morceaux.

-- Ah ! fit le Canadien, cette bete-la se donne aussi le luxe d'etre
bonne a manger ?

-- Oui, maitre Land. Sa chair, une viande veritable, est extremement
estimee, et on la reserve dans toute la Malaisie pour la table des
princes. Aussi fait-on a cet excellent animal une chasse tellement
acharnee que, de meme que le lamantin, son congenere, il devient de
plus en plus rare.

-- Alors, monsieur le capitaine, dit serieusement Conseil, si par
hasard celui-ci etait le dernier de sa race, ne conviendrait-il pas de
l'epargner dans l'interet de la science ?

-- Peut-etre, repliqua le Canadien ; mais, dans l'interet de la
cuisine, il vaut mieux lui donner la chasse.

-- Faites donc, maitre Land >>, repondit le capitaine Nemo.

En ce moment sept hommes de l'equipage, muets et impassibles comme
toujours, monterent sur la plate-forme. L'un portait un harpon et une
ligne semblable a celles qu'emploient les pecheurs de baleines. Le
canot fut deponte, arrache de son alveole, lance a la mer. Six rameurs
prirent place sur leurs bancs et le patron se mit a la barre. Ned,
Conseil et moi, nous nous assimes a l'arriere.

<< Vous ne venez pas, capitaine ? demandai-je.

-- Non, monsieur, mais je vous souhaite une bonne chasse. >>

Le canot deborda, et, enleve par ses six avirons, il se dirigea
rapidement vers le dugong, qui flottait alors a deux milles du
_Nautilus_.

Arrive a quelques encablures du cetace, il ralentit sa marche, et les
rames plongerent sans bruit dans les eaux tranquilles. Ned Land, son
harpon a la main, alla se placer debout sur l'avant du canot. Le harpon
qui sert a frapper la baleine est ordinairement attache a une tres
longue corde qui se devide rapidement lorsque l'animal blesse
l'entraine avec lui. Mais ici la corde ne mesurait pas plus d'une
dizaine de brasses, et son extremite etait seulement frappee sur un
petit baril qui, en flottant, devait indiquer la marche du dugong sous
les eaux.

Je m'etais leve et j'observais distinctement l'adversaire du Canadien.
Ce dugong, qui porte aussi le nom d'halicore, ressemblait beaucoup au
lamantin. Son corps oblong se terminait par une caudale tres allongee
et ses nageoires laterales par de veritables doigts. Sa difference avec
le lamantin consistait en ce que sa machoire superieure etait armee de
deux dents longues et pointues, qui formaient de chaque cote des
defenses divergentes.

Ce dugong, que Ned Land se preparait a attaquer, avait des dimensions
colossales, et sa longueur depassait au moins sept metres. Il ne
bougeait pas et semblait dormir a la surface des flots, circonstance
qui rendait sa capture plus facile.

Le canot s'approcha prudemment a trois brasses de l'animal. Les avirons
resterent suspendus sur leurs dames. Je me levai a demi. Ned Land, le
corps un peu rejete en arriere, brandissait son harpon d'une main
exercee.

Soudain, un sifflement se fit entendre, et le dugong disparut. Le
harpon, lance avec force, n'avait frappe que l'eau sans doute.

<< Mille diables ! s'ecria le Canadien furieux, je l'ai manque !

-- Non, dis-je, l'animal est blesse, voici son sang, mais votre engin
ne lui est pas reste dans le corps.

-- Mon harpon ! mon harpon ! >> cria Ned Land.

Les matelots se remirent a nager, et le patron dirigea l'embarcation
vers le baril flottant. Le harpon repeche, le canot se mit a la
poursuite de l'animal.

Celui-ci revenait de temps en temps a la surface de la mer pour
respirer. Sa blessure ne l'avait pas affaibli, car il filait avec une
rapidite extreme. L'embarcation, manoeuvree par des bras vigoureux,
volait sur ses traces. Plusieurs fois elle l'approcha a quelques
brasses, et le Canadien se tenait pret a frapper ; mais le dugong se
derobait par un plongeon subit, et il etait impossible de l'atteindre.

On juge de la colere qui surexcitait l'impatient Ned Land. Il lancait
au malheureux animal les plus energiques jurons de la langue anglaise.
Pour mon compte, je n'en etais encore qu'au depit de voir le dugong
dejouer toutes nos ruses.

On le poursuivit sans relache pendant une heure, et je commencais a
croire qu'il serait tres difficile de s'en emparer, quand cet animal
fut pris d'une malencontreuse idee de vengeance dont il eut a se
repentir. Il revint sur le canot pour l'assaillir a son tour.

Cette manoeuvre n'echappa point au Canadien.

<< Attention ! >> dit-il.

Le patron prononca quelques mots de sa langue bizarre, et sans doute il
prevint ses hommes de se tenir sur leurs gardes.

Le dugong, arrive a vingt pieds du canot, s'arreta, huma brusquement
l'air avec ses vastes narines percees non a l'extremite, mais a la
partie superieure de son museau. Puis. prenant son elan, il se
precipita sur nous.

Le canot ne put eviter son choc ; a demi renverse, il embarqua une ou
deux tonnes d'eau qu'il fallut vider ; mais, grace a l'habilete du
patron, aborde de biais et non de plein, il ne chavira pas. Ned Land,
cramponne a l'etrave, lardait de coups de harpon le gigantesque animal,
qui, de ses dents incrustees dans le plat-bord, soulevait l'embarcation
hors de l'eau comme un lion fait d'un chevreuil. Nous etions renverses
les uns sur les autres, et je ne sais trop comment aurait fini
l'aventure, si le Canadien, toujours acharne contre la bete, ne l'eut
enfin frappee au coeur.

J'entendis le grincement des dents sur la tole, et le dugong disparut,
entrainant le harpon avec lui. Mais bientot le baril revint a la
surface, et peu d'instants apres, apparut le corps de l'animal,
retourne sur le dos. Le canot le rejoignit, le prit a la remorque et se
dirigea vers le _Nautilus_.

Il fallut employer des palans d'une grande puissance pour hisser le
dugong sur la plate-forme. Il pesait cinq mille kilogrammes. On le
depeca sous les yeux du Canadien, qui tenait a suivre tous les details
de l'operation. Le jour meme, le stewart me servit au diner quelques
tranches de cette chair habilement appretee par le cuisinier du bord.
Je la trouvai excellente, et meme superieure a celle du veau, sinon du
boeuf.

Le lendemain 11 fevrier, l'office du _Nautilus_ s'enrichit encore d'un
gibier delicat. Une compagnie d'hirondelles de mer s'abattit sur le
Nautilus. C'etait une espece de sterna nilotica, particuliere a
l'Egypte, dont le bec est noir, la tete grise et pointillee, l'oeil
entoure de points blancs, le dos, les ailes et la queue grisatres, le
ventre et la gorge blancs, les pattes rouges. On prit aussi quelques
douzaines de canards du Nil, oiseaux sauvages d'un haut gout, dont le
cou et le dessus de la tete sont blancs et tachetes de noir.

La vitesse du _Nautilus_ etait alors moderee. Il s'avancait en flanant,
pour ainsi dire. J'observai que l'eau de la mer Rouge devenait de moins
en moins salee, a mesure que nous approchions de Suez.

Vers cinq heures du soir, nous relevions au nord le cap de
Ras-Mohammed. C'est ce cap qui forme l'extremite de l'Arabie Petree,
comprise entre le golfe de Suez et le golfe d'Acabah.

Le _Nautilus_ penetra dans le detroit de Jubal, qui conduit au golfe de
Suez. J'apercus distinctement une haute montagne, dominant entre les
deux golfes le Ras-Mohammed. C'etait le mont Oreb, ce Sinai, au sommet
duquel Moise vit Dieu face a face, et que l'esprit se figure
incessamment couronne d'eclairs.

A six heures, le _Nautilus_, tantot flottant, tantot immerge, passait
au large de Tor, assise au fond d'une baie dont les eaux paraissaient
teintees de rouge, observation deja faite par le capitaine Nemo. Puis
la nuit se fit, au milieu d'un lourd silence que rompaient parfois le
cri du pelican et de quelques oiseaux de nuit, le bruit du ressac
irrite par les rocs ou le gemissement lointain d'un steamer battant les
eaux du golfe de ses pales sonores.

De huit a neuf heures, le _Nautilus_ demeura a quelques metres sous les
eaux. Suivant mon calcul, nous devions etre tres pres de Suez. A
travers les panneaux du salon, j'apercevais des fonds de rochers
vivement eclaires par notre lumiere electrique. Il me semblait que le
detroit se retrecissait de plus en plus.

A neuf heures un quart, le bateau etant revenu a la surface, je montai
sur la plate-forme. Tres impatient de franchir le tunnel du capitaine
Nemo, je ne pouvais tenir en place, et je cherchais a respirer l'air
frais de la nuit.

Bientot, dans l'ombre, j'apercus un feu pale, a demi decolore par la
brume, qui brillait a un mille de nous.

<< Un phare flottant >>, dit-on pres de moi.

Je me retournai et je reconnus le capitaine.

<< C'est le feu flottant de Suez, reprit-il. Nous ne tarderons pas a
gagner l'orifice du tunnel.

-- L'entree n'en doit pas etre facile ?

-- Non, monsieur. Aussi j'ai pour habitude de me tenir dans la cage du
timonier pour diriger moi-meme la manoeuvre. Et maintenant, si vous
voulez descendre, monsieur Aronnax, le _Nautilus_ va s'enfoncer sous
les flots, et il ne reviendra a leur surface qu'apres avoir franchi
l'Arabian-Tunnel. >>

Je suivis le capitaine Nemo. Le panneau se ferma, les reservoirs d'eau
s'emplirent, et l'appareil s'immergea d'une dizaine de metres.

Au moment ou me disposais a regagner ma chambre, le capitaine m'arreta.

<< Monsieur le professeur, me dit-il, vous plairait-il de m'accompagner
dans la cage du pilote ?

-- Je n'osais vous le demander, repondis-je.

-- Venez donc. Vous verrez ainsi tout ce que l'on peut voir de cette
navigation a la fois sous-terrestre et sous-marine. >>

Le capitaine Nemo me conduisit vers l'escalier central. A mi-rampe, il
ouvrit une porte, suivit les coursives superieures et arriva dans la
cage du pilote, qui, on le sait, s'elevait a l'extremite de la
plate-forme.

C'etait une cabine mesurant six pieds sur chaque face, a peu pres
semblable a celles qu'occupent les timoniers des _steamboats_ du
Mississipi ou de l'Hudson. Au milieu se manoeuvrait une roue disposee
verticalement, engrenee sur les drosses du gouvernail qui couraient
jusqu'a l'arriere du _Nautilus_. Quatre hublots de verres
lenticulaires, evides dans les parois de la cabine, permettaient a
l'homme de barre de regarder dans toutes les directions.

Cette cabine etait obscure ; mais bientot mes yeux s'accoutumerent a
cette obscurite, et j'apercus le pilote, un homme vigoureux, dont les
mains s'appuyaient sur les jantes de la roue. Au-dehors, la mer
apparaissait vivement eclairee par le fanal qui rayonnait en arriere de
la cabine, a l'autre extremite de la plate-forme.

<< Maintenant, dit le capitaine Nemo, cherchons notre passage. >>

Des fils electriques reliaient la cage du timonier avec la chambre des
machines, et de la, le capitaine pouvait communiquer simultanement a
son _Nautilus_ la direction et le mouvement. Il pressa un bouton de
metal, et aussitot la vitesse de l'helice fut tres diminuee.

Je regardais en silence la haute muraille tres accore que nous longions
en ce moment, inebranlable base du massif sableux de la cote. Nous la
suivimes ainsi pendant une heure, a quelques metres de distance
seulement. Le capitaine Nemo ne quittait pas du regard la boussole
suspendue dans la cabine a ses deux cercles concentriques. Sur un
simple geste, le timonier modifiait a chaque instant la direction du
_Nautilus_.

Je m'etais place au hublot de babord, et j'apercevais de magnifiques
substructions de coraux, des zoophytes, des algues et des crustaces
agitant leurs pattes enormes, qui s'allongeaient hors des
anfractuosites du roc.

A dix heures un quart, le capitaine Nemo prit lui-meme la barre. Une
large galerie, noire et profonde, s'ouvrait devant nous. Le _Nautilus_
s'y engouffra hardiment. Un bruissement inaccoutume se fit entendre sur
ses flancs. C'etaient les eaux de la mer Rouge que la pente du tunnel
precipitait vers la Mediterranee. Le Nautilus suivait le torrent,
rapide comme une fleche, malgre les efforts de sa machine qui, pour
resister, battait les flots a contre-helice.

Sur les murailles etroites du passage, je ne voyais plus que des raies
eclatantes, des lignes droites, des sillons de feu traces par la
vitesse sous l'eclat de l'electricite. Mon coeur palpitait, et je le
comprimais de la main.

A dix heures trente-cinq minutes, le capitaine Nemo abandonna la roue
du gouvernail, et se retournant vers moi :

<< La Mediterranee >>, me dit-il.

En moins de vingt minutes, le _Nautilus_, entraine par ce torrent,
venait de franchir l'isthme de Suez.

                                   VI

                            L'ARCHIPEL GREC

Le lendemain, 12 fevrier, au lever du jour, le _Nautilus_ remonta a la
surface des flots. Je me precipitai sur la plate-forme. A trois milles
dans le sud se dessinait la vague silhouette de Peluse. Un torrent nous
avait portes d'une mer a l'autre. Mais ce tunnel, facile a descendre,
devait etre impraticable a remonter.

Vers sept heures, Ned et Conseil me rejoignirent. Ces deux inseparables
compagnons avaient tranquillement dormi, sans se preoccuper autrement
des prouesses du _Nautilus_.

<< Eh bien, monsieur le naturaliste, demanda le Canadien d'un ton
legerement goguenard, et cette Mediterranee ?

-- Nous flottons a sa surface, ami Ned.

-- Hein ! fit Conseil, cette nuit meme ?...

-- Oui, cette nuit meme, en quelques minutes, nous avons franchi cet
isthme infranchissable.

-- Je n'en crois rien, repondit le Canadien.

-- Et vous avez tort, maitre Land, repris-je. Cette cote basse qui
s'arrondit vers le sud est la cote egyptienne.

-- A d'autres, monsieur, repliqua l'entete Canadien.

-- Mais puisque monsieur l'affirme, lui dit Conseil, il faut croire
monsieur.

-- D'ailleurs, Ned, le capitaine Nemo m'a fait les honneurs de son
tunnel, et j'etais pres de lui, dans la cage du timonier, pendant qu'il
dirigeait lui-meme le _Nautilus_ a travers cet etroit passage.

-- Vous entendez, Ned ? dit Conseil.

-- Et vous qui avez de si bons yeux, ajoutai-je, vous pouvez, Ned,
apercevoir les jetees de Port-Said qui s'allongent dans la mer. >>

Le Canadien regarda attentivement.

<< En effet, dit-il, vous avez raison, monsieur le professeur, et votre
capitaine est un maitre homme. Nous sommes dans la Mediterranee. Bon.
Causons donc, s'il vous plait, de nos petites affaires, mais de facon a
ce que personne ne puisse nous entendre. >>

Je vis bien ou le Canadien voulait en venir. En tout cas, je pensai
qu'il valait mieux causer, puisqu'il le desirait, et tous les trois
nous allames nous asseoir pres du fanal, ou nous etions moins exposes a
recevoir l'humide embrun des lames.

<< Maintenant, Ned, nous vous ecoutons, dis-je. Qu'avez-vous a nous
apprendre ?

-- Ce que j'ai a vous apprendre est tres simple, repondit le Canadien.
Nous sommes en Europe, et avant que les caprices du capitaine Nemo nous
entrainent jusqu'au fond des mers polaires ou nous ramenent en Oceanie,
je demande a quitter le _Nautilus_.  >>

J'avouerai que cette discussion avec le Canadien m'embarrassait
toujours. Je ne voulais en aucune facon entraver la liberte de mes
compagnons, et cependant je n'eprouvais nul desir de quitter le
capitaine Nemo. Grace a lui, grace a son appareil, je completais chaque
jour mes etudes sous-marines, et je refaisais mon livre des fonds
sous-marins au milieu meme de son element. Retrouverais-je jamais une
telle occasion d'observer les merveilles de l'Ocean ? Non, certes ! Je
ne pouvais donc me faire a cette idee d'abandonner le _Nautilus_ avant
notre cycle d'investigations accompli.

<< Ami Ned, dis-je, repondez-moi franchement. Vous ennuyez-vous a bord ?
Regrettez-vous que la destinee vous ait jete entre les mains du
capitaine Nemo ? >>

Le Canadien resta quelques instants sans repondre. Puis, se croisant
les bras :

<< Franchement, dit-il, je ne regrette pas ce voyage sous les mers. Je
serai content de l'avoir fait ; mais pour l'avoir fait, il faut qu'il
se termine. Voila mon sentiment.

-- Il se terminera, Ned.

-- Ou et quand ?

-- Ou ? je n'en sais rien. Quand ? je ne peux le dire, ou plutot je
suppose qu'il s'achevera, lorsque ces mers n'auront plus rien a nous
apprendre. Tout ce qui a commence a forcement une fin en ce monde.

-- Je pense comme monsieur, repondit Conseil, et il est fort possible
qu'apres avoir parcouru toutes les mers du globe, le capitaine Nemo
nous donne la volee a tous trois.

-- La volee ! s'ecria le Canadien. Une volee, voulez-vous dire ?

-- N'exagerons pas, maitre Land, repris-je. Nous n'avons rien a
craindre du capitaine, mais je ne partage pas non plus les idees de
Conseil. Nous sommes maitres des secrets du _Nautilus_, et je n'espere
pas que son commandant, pour nous rendre notre liberte, se resigne a
les voir courir le monde avec nous.

-- Mais alors, qu'esperez-vous donc ? demanda le Canadien.

-- Que des circonstances se rencontreront dont nous pourrons, dont nous
devrons profiter, aussi bien dans six mois que maintenant.

-- Ouais ! fit Ned Land. Et ou serons-nous dans six mois, s'il vous
plait, monsieur le naturaliste ?

-- Peut-etre ici, peut-etre en Chine. Vous le savez, le _Nautilus_ est
un rapide marcheur. Il traverse les oceans comme une hirondelle
traverse les airs, ou un express les continents. Il ne craint point les
mers frequentees. Qui nous dit qu'il ne va pas rallier les cotes de
France, d'Angleterre ou d'Amerique, sur lesquelles une fuite pourra
etre aussi avantageusement tentee qu'ici ?

-- Monsieur Aronnax, repondit le Canadien, vos arguments pechent par la
base. Vous parlez au futur : << Nous serons la ! Nous serons ici ! >> Moi
je parle au present : << Nous sommes ici, et il faut en profiter. >> >>

J'etais presse de pres par la logique de Ned Land, et je me sentais
battu sur ce terrain. Je ne savais plus quels arguments faire valoir en
ma faveur.

<< Monsieur, reprit Ned, supposons, par impossible, que le capitaine
Nemo vous offre aujourd'hui meme la liberte. Accepterez-vous ?

-- Je ne sais, repondis-je.

-- Et s'il ajoute que cette offre qu'il vous fait aujourd'hui, il ne la
renouvellera pas plus tard, accepterez-vous ? >>

Je ne repondis pas.

<< Et qu'en pense l'ami Conseil ? demanda Ned Land.

-- L'ami Conseil, repondit tranquillement ce digne garcon, l'ami
Conseil n'a rien a dire. Il est absolument desinteresse dans la
question. Ainsi que son maitre, ainsi que son camarade Ned, il est
celibataire. Ni femme, ni parents, ni enfants ne l'attendent au pays.
Il est au service de monsieur, il pense comme monsieur, il parle comme
monsieur, et, a son grand regret, on ne doit pas compter sur lui pour
faire une majorite. Deux personnes seulement sont en presence :
monsieur d'un cote, Ned Land de l'autre. Cela dit, l'ami Conseil
ecoute, et il est pret a marquer les points. >>

Je ne pus m'empecher de sourire, a voir Conseil annihiler si
completement sa personnalite. Au fond, le Canadien devait etre enchante
de ne pas l'avoir contre lui.

<< Alors, monsieur, dit Ned Land, puisque Conseil n'existe pas, ne
discutons qu'entre nous deux. J'ai parle, vous m'avez entendu.
Qu'avez-vous a repondre ? >>

Il fallait evidemment conclure, et les faux-fuyants me repugnaient.

<< Ami Ned, dis-je, voici ma reponse. Vous avez raison contre moi, et
mes arguments ne peuvent tenir devant les votres. Il ne faut pas
compter sur la bonne volonte du capitaine Nemo. La prudence la plus
vulgaire lui defend de nous mettre en liberte. Par contre, la prudence
veut que nous profitions de la premiere occasion de quitter le
_Nautilus_.

-- Bien, monsieur Aronnax, voila qui est sagement parle.

-- Seulement, dis-je, une observation, une seule. Il faut que
l'occasion soit serieuse. Il faut que notre premiere tentative de fuite
reussisse ; car si elle avorte, nous ne retrouverons pas l'occasion de
la reprendre, et le capitaine Nemo ne nous pardonnera pas.

-- Tout cela est juste, repondit le Canadien. Mais votre observation
s'applique a toute tentative de fuite, qu'elle ait lieu dans deux ans
ou dans deux jours. Donc, la question est toujours celle-ci : si une
occasion favorable se presente, il faut la saisir.

-- D'accord. Et maintenant, me direz-vous. Ned, ce que vous entendez
par une occasion favorable ?

-- Ce serait celle qui. par une nuit sombre, amenerait le _Nautilus_ a
peu de distance d'une cote europeenne.

&euro;&rdquo; Et vous tenteriez de vous sauver a la nage ?

Oui, si nous etions suffisamment rapproches d'un rivage, et si le
navire flottait a la surface. Non, si nous etions eloignes, et si le
navire naviguait sous les eaux.

-- Et dans ce cas ?

-- Dans ce cas, je chercherais a m'emparer du canot. Je sais comment il
se manoeuvre. Nous nous introduirions a l'interieur, et les boulons
enleves, nous remonterions a la surface, sans meme que le timonier,
place a l'avant, s'apercut de notre fuite.

-- Bien, Ned. Epiez donc cette occasion ; mais n'oubliez pas qu'un
echec nous perdrait.

-- Je ne l'oublierai pas, monsieur.

-- Et maintenant, Ned, voulez-vous connaitre toute ma pensee sur votre
projet ?

-- Volontiers, monsieur Aronnax.

-- Eh bien, je pense -- je ne dis pas j'espere -- je pense que cette
occasion favorable ne se presentera pas.

-- Pourquoi cela ?

-- Parce que le capitaine Nemo ne peut se dissimuler que nous n'avons
pas renonce a l'espoir de recouvrer notre liberte, et qu'il se tiendra
sur ses gardes, surtout dans les mers et en vue des cotes europeennes.

-- Je suis de l'avis de monsieur, dit Conseil.

-- Nous verrons bien, repondit Ned Land, qui secouait la tete d'un air
determine.

-- Et maintenant, Ned Land, ajoutai-je, restons-en la. Plus un mot sur
tout ceci. Le jour ou vous serez pret, vous nous previendrez et nous
vous suivrons. Je m'en rapporte completement a vous. >>

Cette conversation, qui devait avoir plus tard de si graves
consequences, se termina ainsi. Je dois dire maintenant que les faits
semblerent confirmer mes previsions au grand desespoir du Canadien. Le
capitaine Nemo se defiait-il de nous dans ces mers frequentees, ou
voulait-il seulement se derober a la vue des nombreux navires de toutes
nations qui sillonnent la Mediterranee ? Je l'ignore, mais il se
maintint le plus souvent entre deux eaux et au large des cotes. Ou le
_Nautilus_ emergeait, ne laissant passer que la cage du timonier, ou il
s'en allait a de grandes profondeurs, car entre l'archipel grec et
l'Asie Mineure nous ne trouvions pas le fond par deux mille metres.

Aussi, je n'eus connaissance de l'ile de Carpathos, l'une des Sporades,
que par ce vers de Virgile que le capitaine Nemo me cita, en posant son
doigt sur un point du planisphere :

     Est in Carpathio Neptuni gurgite vates
     Coeruleus Proteus...
    C'etait, en effet, l'antique sejour de Protee, le vieux pasteur des
troupeaux de Neptune, maintenant l'ile de Scarpanto, situee entre
Rhodes et la Crete. Je n'en vis que les soubassements granitiques a
travers la vitre du salon.

Le lendemain, 14 fevrier, je resolus d'employer quelques heures a
etudier les poissons de l'Archipel ; mais par un motif quelconque, les
panneaux demeurerent hermetiquement fermes. En relevant la direction du
_Nautilus_, je remarquai qu'il marchait vers Candie, l'ancienne ile de
Crete. Au moment ou je m'etais embarque sur I'_Abraham-Lincoln_, cette
ile venait de s'insurger tout entiere contre le despotisme turc. Mais
ce qu'etait devenue cette insurrection depuis cette epoque, je
l'ignorais absolument, et ce n'etait pas le capitaine Nemo, prive de
toute communication avec la terre, qui aurait pu me l'apprendre.

Je ne fis donc aucune allusion a cet evenement, lorsque, le soir, je me
trouvai seul avec lui dans le salon. D'ailleurs, il me sembla
taciturne, preoccupe. Puis, contrairement a ses habitudes, il ordonna
d'ouvrir les deux panneaux du salon, et, allant de l'un a l'autre, il
observa attentivement la masse des eaux. Dans quel but ? Je ne pouvais
le deviner, et, de mon cote. j'employai mon temps a etudier les
poissons qui passaient devant mes yeux.

Entre autres, je remarquai ces gobies aphyses, citees par Aristote et
vulgairement connues sous le nom de << loches de mer >>, que l'on
rencontre particulierement dans les eaux salees avoisinant le delta du
Nil. Pres d'elles se deroulaient des pagres a demi phosphorescents,
sortes de spares que les Egyptiens rangeaient parmi les animaux sacres,
et dont l'arrivee dans les eaux du Reuve, dont elles annoncaient le
fecond debordement, etait fetee par des ceremonies religieuses. Je
notai egalement des cheilines longues de trois decimetres, poissons
osseux a ecailles transparentes, dont la couleur livide est melangee de
taches rouges ; ce sont de grands mangeurs de vegetaux marins, ce qui
leur donne un gout exquis ; aussi ces cheilines etaient-elles tres
recherchees des gourmets de l'ancienne Rome, et leurs entrailles,
accommodees avec des laites de murenes, des cervelles de paons et des
langues de phenicopteres, composaient ce plat divin qui ravissait
Vitellius.

Un autre habitant de ces mers attira mon attention et ramena dans mon
esprit tous les souvenirs de l'antiquite. Ce fut le remora qui voyage
attache au ventre des requins ; au dire des anciens, ce petit poisson,
accroche a la carene d'un navire, pouvait l'arreter dans sa marche, et
l'un d'eux, retenant le vaisseau d'Antoine pendant la bataille
d'Actium, facilita ainsi la victoire d'Auguste. A quoi tiennent les
destinees des nations ! J'observai egalement d'admirables anthias qui
appartiennent a l'ordre des lutjans, poissons sacres pour les Grecs qui
leur attribuaient le pouvoir de chasser les monstres marins des eaux
qu'ils frequentaient ; leur nom signifie, _fleur_, et ils le
justifiaient par leurs couleurs chatoyantes, leurs nuances comprises
dans la gamme du rouge depuis la paleur du rose jusqu'a l'eclat du
rubis, et les fugitifs reflets qui moiraient leur nageoire dorsale. Mes
yeux ne pouvaient se detacher de ces merveilles de la mer, quand ils
furent frappes soudain par une apparition inattendue.

Au milieu des eaux, un homme apparut, un plongeur portant a sa ceinture
une bourse de cuir. Ce n'etait pas un corps abandonne aux flots.
C'etait un homme vivant qui nageait d'une main vigoureuse,
disparaissant parfois pour aller respirer a la surface et replongeant
aussitot.

Je me retournai vers le capitaine Nemo, et d'une voix emue :

<< Un homme ! un naufrage ! m'ecriai-je. Il faut le sauver a tout prix !
>>

Le capitaine ne me repondit pas et vint s'appuyer a la vitre.

L'homme s'etait rapproche, et, la face collee au panneau, il nous
regardait.

A ma profonde stupefaction, le capitaine Nemo lui fit un signe. Le
plongeur lui repondit de la main, remonta immediatement vers la surface
de la mer, et ne reparut plus.

<< Ne vous inquietez pas, me dit le capitaine. C'est Nicolas, du cap
Matapan, surnomme le Pesce. Il est bien connu dans toutes les Cyclades.
Un hardi plongeur ! L'eau est son element, et il y vit plus que sur
terre, allant sans cesse d'une ile a l'autre et jusqu'a la Crete.

-- Vous le connaissez, capitaine ?

-- Pourquoi pas, monsieur Aronnax ? >>

Cela dit, le capitaine Nemo se dirigea vers un meuble place pres du
panneau gauche du salon. Pres de ce meuble, je vis un coffre cercle de
fer, dont le couvercle portait sur une plaque de cuivre le chiffre du
_Nautilus_, avec sa devise _Mobilis in mobile_.

En ce moment, le capitaine, sans se preoccuper de ma presence, ouvrit
le meuble, sorte de coffre-fort qui renfermait un grand nombre de
lingots.

C'etaient des lingots d'or. D'ou venait ce precieux metal qui
representait une somme enorme ? Ou le capitaine recueillait-il cet or,
et qu'allait-il faire de celui-ci ?

Je ne prononcai pas un mot. Je regardai. Le capitaine Nemo prit un a un
ces lingots et les rangea methodiquement dans le coffre qu'il remplit
entierement. J'estimai qu'il contenait alors plus de mille kilogrammes
d'or, c'est-a-dire pres de cinq millions de francs.

Le coffre fut solidement ferme, et le capitaine ecrivit sur son
couvercle une adresse en caracteres qui devaient appartenir au grec
moderne.

Ceci fait, le capitaine Nemo pressa un bouton dont le fil correspondait
avec le poste de l'equipage. Quatre homme parurent, et non sans peine
ils pousserent le coffre hors du salon. Puis, j'entendis qu'ils le
hissaient au moyen de palans sur l'escalier de fer.

En ce moment, le capitaine Nemo se tourna vers moi :

<< Et vous disiez. monsieur le professeur ? me demanda-t-il.

-- Je ne disais rien, capitaine.

-- Alors, monsieur, vous me permettrez de vous souhaiter le bonsoir. >>

Et sur ce, le capitaine Nemo quitta le salon.

Je rentrai dans ma chambre tres intrigue, on le concoit. J'essayai
vainement de dormir. Je cherchais une relation entre l'apparition de ce
plongeur et ce coffre rempli d'or. Bientot, je sentis a certains
mouvements de roulis et de tangage, que le _Nautilus_ quittant les
couches inferieures revenait a la surface des eaux.

Puis, j'entendis un bruit de pas sur la plate-forme. Je compris que
l'on detachait le canot, qu'on le lancait a la mer. Il heurta un
instant les flancs du _Nautilus_, et tout bruit cessa.

Deux heures apres, le meme bruit, les memes allees et venues se
reproduisaient. L'embarcation, hissee a bord, etait rajustee dans son
alveole, et le _Nautilus_ se replongeait sous les flots.

Ainsi donc, ces millions avaient ete transportes a leur adresse. Sur
quel point du continent ? Quel etait le correspondant du capitaine Nemo
?

Le lendemain, je racontai a Conseil et au Canadien les evenements de
cette nuit, qui surexcitaient ma curiosite au plus haut point. Mes
compagnons ne furent pas moins surpris que moi.

<< Mais ou prend-il ces millions ? >> demanda Ned Land.

A cela, pas de reponse possible. Je me rendis au salon apres avoir
dejeune, et je me mis au travail. Jusqu'a cinq heures du soir, je
redigeai mes notes. En ce moment -- devais-je l'attribuer a une
disposition personnelle -- je sentis une chaleur extreme, et je dus
enlever mon vetement de byssus. Effet incomprehensible, car nous
n'etions pas sous de hautes latitudes, et d'ailleurs le _Nautilus_,
immerge, ne devait eprouver aucune elevation de temperature. Je
regardai le manometre. Il marquait une profondeur de soixante pieds, a
laquelle la chaleur atmospherique n'aurait pu atteindre.

Je continuai mon travail. mais la temperature s'eleva au point de
devenir intolerable.

<< Est-ce que le feu serait a bord ? >> me demandai-je.

J'allais quitter le salon, quand le capitaine Nemo entra. Il s'approcha
du thermometre, le consulta, et se retournant vers moi :

<< Quarante-deux degres, dit-il.

-- Je m'en apercois, capitaine, repondis-je, et pour peu que cette
chaleur augmente, nous ne pourrons la supporter.

-- Oh ! monsieur le professeur, cette chaleur n'augmentera que si nous
le voulons bien.

-- Vous pouvez donc la moderer a votre gre ?

-- Non, mais je puis m'eloigner du foyer qui la produit.

-- Elle est donc exterieure ?

-- Sans doute. Nous flottons dans un courant d'eau bouillante.

-- Est-il possible ? m'ecriai-je.

-- Regardez. >>

Les panneaux s'ouvrirent, et je vis la mer entierement blanche autour
du _Nautilus_. Une fumee de vapeurs sulfureuses se deroulait au milieu
des flots qui bouillonnaient comme l'eau d'une chaudiere. J'appuyai ma
main sur une des vitres, mais la chaleur etait telle que je dus la
retirer.

<< Ou sommes-nous ? demandai-je.

-- Pres de l'ile Santorin, monsieur le professeur, me repondit le
capitaine, et precisement dans ce canal qui separe Nea-Kamenni de
Palea-Kamenni. J'ai voulu vous donner le curieux spectacle d'une
eruption sous-marine.

Je croyais, dis-je, que la formation de ces iles nouvelles etait
terminee.

-- Rien n'est jamais termine dans les parages volcaniques, repondit le
capitaine Nemo, et le globe y est toujours travaille par les feux
souterrains. Deja, en l'an dix-neuf de notre ere, suivant Cassiodore et
Pline, une ile nouvelle, Theia la divine, apparut a la place meme ou se
sont recemment formes ces ilots. Puis, elle s'abima sous les flots,
pour se remontrer en l'an soixante-neuf et s'abimer encore une fois.
Depuis cette epoque jusqu'a nos jours, le travail plutonien fut
suspendu. Mais, le 3 fevrier 1866, un nouvel ilot, qu'on nomma l'ilot
de George, emergea au milieu des vapeurs sulfureuses, pres de
Nea-Kamenni, et s'y souda, le 6 du meme mois. Sept jours apres, le 13
fevrier, l'ilot Aphroessa parut, laissant entre Nea-Kamenni et lui un
canal de dix metres. J'etais dans ces mers quand le phenomene se
produisit, et j'ai pu en observer toutes les phases. L'ilot Aphroessa,
de forme arrondie, mesurait trois cents pieds de diametre sur trente
pieds de hauteur. Il se composait de laves noires et vitreuses, melees
de fragments feldspathiques. Enfin, le 10 mars, un ilot plus petit,
appele Reka, se montra pres de Nea-Kamenni, et depuis lors, ces trois
ilots, soudes ensemble, ne forment plus qu'une seule et meme ile.

-- Et le canal ou nous sommes en ce moment ? demandai-je.

-- Le voici, repondit le capitaine Nemo, en me montrant une carte de
l'Archipel. Vous voyez que j'y ai porte les nouveaux ilots.

-- Mais ce canal se comblera un jour ?

-- C'est probable, monsieur Aronnax, car, depuis 1866, huit petits
ilots de lave ont surgi en face du port Saint-Nicolas de Palea-Kamenni.
Il est donc evident que Nea et Palea se reuniront dans un temps
rapproche. Si, au milieu du Pacifique, ce sont les infusoires qui
forment les continents, ici, ce sont les phenomenes eruptifs. Voyez,
monsieur, voyez le travail qui s'accomplit sous ces flots. >>

Je revins vers la vitre. Le _Nautilus_ ne marchait plus. La chaleur
devenait intolerable. De blanche qu'elle etait. la mer se faisait
rouge, coloration due a la presence d'un sel de fer. Malgre
l'hermetique fermeture du salon, une odeur sulfureuse insupportable se
degageait, et j'apercevais des flammes ecarlates dont la vivacite tuait
l'eclat de l'electricite.

J'etais en nage, j'etouffais, j'allais cuire. Oui, en verite, je me
sentais cuire !

<< On ne peut rester plus longtemps dans cette eau bouillante, dis-je au
capitaine.

-- Non, ce ne serait pas prudent >>, repondit l'impassible Nemo.

Un ordre fut donne. Le _Nautilus_ vira de bord et s'eloigna de cette
fournaise qu'il ne pouvait impunement braver. Un quart d'heure plus
tard, nous respirions a la surface des flots.

La pensee me vint alors que si Ned Land avait choisi ces parages pour
effectuer notre fuite, nous ne serions pas sortis vivants de cette mer
de feu.

Le lendemain, 16 fevrier, nous quittions ce bassin qui. entre Rhodes et
Alexandrie, compte des profondeurs de trois mille metres, et le
_Nautilus_ passant au large de Cerigo, abandonnait l'archipel grec,
apres avoir double le cap Matapan.

                                  VII

                LA MEDITERRANEE EN QUARANTE-HUIT HEURES

La Mediterranee, la mer bleue par excellence, la << grande mer >> des
Hebreux, la << mer >> des Grecs, le << mare nostrum >> des Romains, bordee
d'orangers, d'aloes, de cactus, de pins maritimes, embaumee du parfum
des myrtes, encadree de rudes montagnes, saturee d'un air pur et
transparent, mais incessamment travaillee par les feux de la terre, est
un veritable monde. C'est la, sur ses rivages et sur ses eaux, dit
Michelet, que l'homme se retrempe dans l'un des plus puissants climats
du globe.

Mais si beau qu'il soit, je n'ai pu prendre qu'un apercu rapide de ce
bassin, dont la superficie couvre deux millions de kilometres carres.
Les connaissances personnelles du capitaine Nemo me firent meme defaut,
car l'enigmatique personnage ne parut pas une seule fois pendant cette
traversee a grande vitesse. J'estime a six cents lieues environ le
chemin que le _Nautilus_ parcourut sous les flots de cette mer, et ce
voyage, il l'accomplit en deux fois vingt-quatre heures. Partis le
matin du 16 fevrier des parages de la Grece, le 18, au soleil levant,
nous avions franchi le detroit de Gibraltar.

-- Il fut evident pour moi que cette Mediterranee, resserree au milieu
de ces terres qu'il voulait fuir, deplaisait au capitaine Nemo. Ses
flots et ses brises lui rapportaient trop de souvenirs, sinon trop de
regrets. Il n'avait plus ici cette liberte d'allures, cette
independance de manoeuvres que lui laissaient les oceans, et son
_Nautilus_ se sentait a l'etroit entre ces rivages rapproches de
l'Afrique et de l'Europe.

Aussi, notre vitesse fut-elle de vingt-cinq milles a l'heure, soit
douze lieues de quatre kilometres. Il va sans dire que Ned Land, a son
grand ennui, dut renoncer a ses projets de fuite. Il ne pouvait se
servir du canot entraine a raison de douze a treize metres par seconde.
Quitter le _Nautilus_ dans ces conditions, c'eut ete sauter d'un train
marchant avec cette rapidite, manoeuvre imprudente s'il en fut.
D'ailleurs, notre appareil ne remontait que la nuit a la surface des
flots, afin de renouveler sa provision d'air, et il se dirigeait
seulement suivant les indications de la boussole et les relevements du
loch.

Je ne vis donc de l'interieur de cette Mediterranee que ce que le
voyageur d'un express apercoit du paysage qui fuit devant ses yeux,
c'est-a-dire les horizons lointains, et non les premiers plans qui
passent comme un eclair. Cependant, Conseil et moi, nous pumes observer
quelques-uns de ces poissons mediterraneens, que la puissance de leurs
nageoires maintenait quelques instants dans les eaux du _Nautilus_.
Nous restions a l'affut devant les vitres du salon, et nos notes me
permettent de refaire en quelques mots l'ichtyologie de cette mer.

Des divers poissons qui l'habitent, j'ai vu les uns, entrevu les
autres, sans parler de ceux que la vitesse du _Nautilus_ deroba a mes
yeux. Qu'il me soit donc permis de les classer d'apres cette
classification fantaisiste. Elle rendra mieux mes rapides observations.

Au milieu de la masse des eaux vivement eclairees par les nappes
electriques, serpentaient quelques-unes de ces lamproies longues d'un
metre, qui sont communes a presque tous les climats. Des oxyrhinques,
sortes de raies, larges de cinq pieds, au ventre blanc, au dos gris
cendre et tachete, se developpaient comme de vastes chales emportes par
les courants. D'autres raies passaient si vite que je ne pouvais
reconnaitre si elles meritaient ce nom d'aigles qui leur fut donne par
les Grecs, ou ces qualifications de rat, de crapaud et de
chauve-souris, dont les pecheurs modernes les ont affublees. Des
squales-milandres, longs de douze pieds et particulierement redoutes
des plongeurs, luttaient de rapidite entre eux. Des renards marins,
longs de huit pieds et doues d'une extreme finesse d'odorat,
apparaissaient comme de grandes ombres bleuatres. Des dorades, du genre
spare, dont quelques-unes mesuraient jusqu'a treize decimetres. se
montraient dans leur vetement d'argent et d'azur entoure de
bandelettes, qui tranchait sur le ton sombre de leurs nageoires,
poissons consacres a Venus, et dont l'oeil est enchasse dans un sourcil
d'or ; espece precieuse, amie de toutes les eaux, douces ou salees,
habitant les fleuves, les lacs et les oceans, vivant sous tous les
climats, supportant toutes les temperatures, et dont la race, qui
remonte aux epoques geologiques de la terre, a conserve toute sa beaute
des premiers jours. Des esturgeons magnifiques, longs de neuf a dix
metres, animaux de grande marche, heurtaient d'une queue puissante la
vitre des panneaux. montrant leur dos bleuatre a petites taches brunes
: ils ressemblent aux squales dont ils n'egalent pas la force, et se
rencontrent dans toutes les mers ; au printemps, ils aiment a remonter
les grands fleuves, a lutter contre les courants du Volga, du Danube,
du Po, du Rhin, de la Loire, de l'Oder, et se nourrissent de harengs,
de maquereaux, de saumons et de gades ; bien qu'ils appartiennent a la
classe des cartilagineux. ils sont delicats ; on les mange frais,
seches, marines ou sales, et, autrefois, on les portait triomphalement
sur la table des Lucullus. Mais de ces divers habitants de la
Mediterranee, ceux que je pus observer le plus utilement, lorsque le
_Nautilus_ se rapprochait de la surface, appartenaient au
soixante-troisieme genre des poissons osseux. C'etaient des
scombres-thons, au dos bleu-noir, au ventre cuiras d'argent, et dont
les rayons dorsaux jettent des lueurs d'or. Ils ont la reputation de
suivre la marche des navires dont ils recherchent l'ombre fraiche sous
les feux du ciel tropical, et ils ne la dementirent pas en accompagnant
le Nautilus comme ils accompagnerent autrefois les vaisseaux de
Laperouse. Pendant de longues heures, ils lutterent de vitesse avec
notre appareil. Je ne pouvais me lasser d'admirer ces animaux
veritablement tailles pour la course, leur tete petite, leur corps
lisse et fusiforme qui chez quelques-uns depassait trois metres, leurs
pectorales douees d'une remarquable vigueur et leurs caudales
fourchues. Ils nageaient en triangle, comme certaines troupes d'oiseaux
dont ils egalaient la rapidite, ce qui faisait dire aux anciens que la
geometrie et la strategie leur etaient familieres. Et cependant ils
n'echappent point aux poursuites des Provencaux, qui les estiment comme
les estimaient les habitants de la Propontide et de l'Italie, et c'est
en aveugles, en etourdis, que ces precieux animaux vont se jeter et
perir par milliers dans les madragues marseillaises.

Je citerai, pour memoire seulement, ceux des poissons mediterraneens
que Conseil ou moi nous ne fimes qu'entrevoir. C'etaient des
gymontes-fierasfers blanchatres qui passaient comme d'insaisissables
vapeurs, des murenes-congres, serpents de trois a quatre metres
enjolives de vert, de bleu et de jaune, des gades-merlus, longs de
trois pieds, dont le foie formait un morceau delicat, des
coepoles-tenias qui flottaient comme de fines algues, des trygles que
les poetes appellent poissons-lyres et les marins poissons-siffleurs,
et dont le museau est orne de deux lames triangulaires et dentelees qui
figurent l'instrument du vieil Homere, des trygles-hirondelles, nageant
avec la rapidite de l'oiseau dont ils ont pris le nom, des
holocentres-merons, a tete rouge, dont la nageoire dorsale est garnie
de filaments, des aloses agrementees de taches noires, grises, brunes,
bleues, jaunes, vertes, qui sont sensibles a la voix argentine des
clochettes, et de splendides turbots, ces faisans de la mer, sortes de
losanges a nageoires jaunatres, pointilles de brun, et dont le cote
superieur, le cote gauche, est generalement marbre de brun et de jaune,
enfin des troupes d'admirables mulles rougets, veritables paradisiers
de l'Ocean, que les Romains payaient jusqu'a dix mille sesterces la
piece, et qu'ils faisaient mourir sur leur table, pour suivre d'un oeil
cruel leurs changements de couleurs depuis le rouge cinabre de la vie
jusqu'au blanc pale de la mort.

Et si je ne pus observer ni miralets, ni balistes, ni tetrodons, ni
hippocampes, ni jouans, ni centrisques, ni blennies, ni surmulets, ni
labres, ni eperlans, ni exocets, ni anchois, ni pagels, ni bogues, ni
orphes, ni tous ces principaux representants de l'ordre des
pleuronectes, les limandes, les flez, les plies, les soles, les
carrelets, communs a l'Atlantique et a la Mediterranee, il faut en
accuser la vertigineuse vitesse qui emportait le _Nautilus_ a travers
ces eaux opulentes.

Quant aux mammiferes marins, je crois avoir reconnu en passant a
l'ouvert de l'Adriatique, deux ou trois cachalots, munis d'une nageoire
dorsale du genre des physeteres, quelques dauphins du genre des
globicephales, speciaux a la Mediterranee et dont la partie anterieure
de la tete est zebree de petites lignes claires, et aussi une douzaine
de phoques au ventre blanc, au pelage noir, connus sous le nom de
moines et qui ont absolument l'air de Dominicains longs de trois metres.

Pour sa part, Conseil croit avoir apercu une tortue large de six pieds,
ornee de trois aretes saillantes dirigees longitudinalement. Je
regrettai de ne pas avoir vu ce reptile, car, a la description que m'en
fit Conseil, je crus reconnaitre le luth qui forme une espece assez
rare. Je ne remarquai, pour mon compte, que quelques cacouannes a
carapace allongee.

Quant aux zoophytes. je pus admirer. pendant quelques instants. une
admirable galeolaire orangee qui s'accrocha a la vitre du panneau de
babord ; c'etait un long filament tenu. s'arborisant en branches
infinies et terminees par la plus fine dentelle qu'eussent jamais filee
les rivales d'Arachne. Je ne pus, malheureusement, pecher cet admirable
echantillon, et aucun autre zoophyte mediterraneen ne se fut sans doute
offert a mes regards, si le _Nautilus_, dans la soiree du 16, n'eut
singulierement ralenti sa vitesse. Voici dans quelles circonstances.

Nous passions alors entre la Sicile et la cote de Tunis. Dans cet
espace resserre entre le cap Bon et le detroit de Messine, le fond de
la mer remonte presque subitement. La s'est formee une veritable crete
sur laquelle il ne reste que dix-sept metres d'eau, tandis que de
chaque cote la profondeur est de cent soixante-dix metres. Le
_Nautilus_ dut donc manoeuvrer prudemment afin de ne pas se heurter
contre cette barriere sous-marine.

Je montrai a Conseil, sur la carte de la Mediterranee, l'emplacement
qu'occupait ce long recif.

<< Mais, n'en deplaise a monsieur, fit observer Conseil, c'est comme un
isthme veritable qui reunit l'Europe a l'Afrique.

-- Oui, mon garcon, repondis-je, il barre en entier le detroit de
Libye, et les sondages de Smith ont prouve que les continents etaient
autrefois reunis entre le cap Boco et le cap Furina.

-- Je le crois volontiers, dit Conseil.

-- J'ajouterai, repris-je, qu'une barriere semblable existe entre
Gibraltar et Ceuta, qui, aux temps geologiques, fermait completement la
Mediterranee.

-- Eh ! fit Conseil, si quelque poussee volcanique relevait un jour ces
deux barrieres au-dessus des flots !

-- Ce n'est guere probable, Conseil.

-- Enfin, que monsieur me permette d'achever, si ce phenomene se
produisait, ce serait facheux pour monsieur de Lesseps, qui se donne
tant de mal pour percer son isthme !

-- J'en conviens, mais, je te le repete, Conseil, ce phenomene ne se
produira pas. La violence des forces souterraines va toujours
diminuant. Les volcans, si nombreux aux premiers jours du monde,
s'eteignent peu a peu, la chaleur interne s'affaiblit, la temperature
des couches inferieures du globe baisse d'une quantite appreciable par
siecle, et au detriment de notre globe, car cette chaleur, c'est sa vie.

-- Cependant, le soleil...

-- Le soleil est insuffisant, Conseil. Peut-il rendre la chaleur a un
cadavre ?

-- Non, que je sache.

-- Eh bien, mon ami, la terre sera un jour ce cadavre refroidi. Elle
deviendra inhabitable et sera inhabitee comme la lune, qui depuis
longtemps a perdu sa chaleur vitale.

-- Dans combien de siecles ? demanda Conseil.

-- Dans quelques centaines de mille ans, mon garcon.

-- Alors, repondit Conseil, nous avons le temps d'achever notre voyage,
si toutefois Ned Land ne s'en mele pas ! >>

Et Conseil, rassure, se remit a etudier le haut-fond que le _Nautilus_
rasait de pres avec une vitesse moderee.

La, sous un sol rocheux et volcanique, s'epanouissait toute une flore
vivante, des eponges, des holoturies, des cydippes hyalines ornees de
cyrrhes rougeatres et qui emettaient une legere phosphorescence, des
beroes, vulgairement connus sous le nom de concombres de mer et baignes
dans les miroitements d'un spectre solaire, des comatules ambulantes,
larges d'un metre, et dont la pourpre rougissait les eaux, des euryales
arborescentes de la plus grande beaute, des pavonacees a longues tiges,
un grand nombre d'oursins comestibles d'especes variees, et des
actinies vertes au tronc grisatre, au disque brun, qui se perdaient
dans leur chevelure olivatre de tentacules.

Conseil s'etait occupe plus particulierement d'observer les mollusques
et les articules, et bien que la nomenclature en soit un peu aride, je
ne veux pas faire tort a ce brave garcon en omettant ses observations
personnelles.

Dans l'embranchement des mollusques, il cite de nombreux petoncles
pectiniformes, des spondyles pieds-d'ane qui s'entassaient les uns sur
les autres, des donaces triangulaires, des hyalles tridentees, a
nageoires jaunes et a coquilles transparentes, des pleurobranches
oranges, des oeufs pointilles ou semes de points verdatres, des
aplysies connues aussi sous le nom de lievres de mer, des dolabelles,
des aceres charnus, des ombrelles speciales a la Mediterranee, des
oreilles de mer dont la coquille produit une nacre tres recherchee, des
petoncles flammules, des anomies que les Languedociens, dit-on,
preferent aux huitres, des clovis si chers aux Marseillais, des praires
doubles, blanches et grasses, quelques-uns de ces clams qui abondent
sur les cotes de l'Amerique du Nord et dont il se fait un debit si
considerable a New York, des peignes operculaires de couleurs variees,
des lithodonces enfoncees dans leurs trous et dont je goutais fort le
gout poivre, des venericardes sillonnees dont la coquille a sommet
bombe presentait des cotes saillantes, des cynthies herissees de
tubercules ecarlates, des carniaires a pointe recourbees et semblables
a de legeres gondoles, des feroles couronnees, des atlantes a coquilles
spiraliformes, des thetys grises, tachetees de blanc et recouvertes de
leur mantille frangee, des eolides semblables a de petites limaces, des
cavolines rampant sur le dos, des auricules et entre autres l'auricule
myosotis, a coquille ovale, des scalaires fauves, des littorines, des
janthures, des cineraires, des petricoles, des lamellaires, des
cabochons, des pandores, etc.

Quant aux articules, Conseil les a, sur ses notes, tres justement
divises en six classes, dont trois appartiennent au monde marin. Ce
sont les classes des crustaces, des cirrhopodes et des annelides.

Les crustaces se subdivisent en neuf ordres, et le premier de ces
ordres comprend les decapodes, c'est-a-dire les animaux dont la tete et
le thorax sont le plus generalement soudes entre eux, dont l'appareil
buccal est compose de plusieurs paires de membres, et qui possedent
quatre, cinq ou six paires de pattes thoraciques ou ambulatoires.
Conseil avait suivi la methode de notre maitre Milne Edwards, qui fait
trois sections des decapodes : les brachyoures, les macroures et les
anomoures. Ces noms sont legerement barbares, mais ils sont justes et
precis. Parmi les macroures, Conseil cite des amathies dont le front
est arme de deux grandes pointes divergentes, l'inachus scorpion, qui
-- je ne sais pourquoi -- symbolisait la sagesse chez les Grecs, des
lambres-massena, des lambres-spinimanes, probablement egares sur ce
haut-fond, car d'ordinaire ils vivent a de grandes profondeurs, des
xhantes, des pilumnes, des rhomboldes, des calappiens granuleux -- tres
faciles a digerer, fait observer Conseil -- des corystes edentes, des
ebalies, des cymopolies, des dorripes laineuses, etc. Parmi les
macroures, subdivises en cinq familles, les cuirasses, les fouisseurs,
les astaciens, les salicoques et les ochyzopodes, il cite des
langoustes communes, dont la chair est si estimee chez les femelles,
des scyllares-ours ou cigales de mer, des gebies riveraines, et toutes
sortes d'especes comestibles, mais il ne dit rien de la subdivision des
astaciens qui comprend les homards, car les langoustes sont les seuls
homards de la Mediterranee. Enfin, parmi les anomoures, il vit des
drocines communes, abritees derriere cette coquille abandonnee dont
elles s'emparent, des homoles a front epineux, des bernard-l'ermite,
des porcellanes, etc.

La s'arretait le travail de Conseil. Le temps lui avait manque pour
completer la classe des crustaces par l'examen des stomapodes, des
amphipodes, des homopodes, des isopodes, des trilobites, des
branchiapodes, des ostracodes et des entomostracees. Et pour terminer
l'etude des articules marins, il aurait du citer la classe des
cyrrhopodes qui renferme les cyclopes, les argules, et la classe des
annelides qu'il n'eut pas manque de diviser en tubicoles et en
dorsibranches. Mais le _Nautilus_, ayant depasse le haut-fond du
detroit de Libye, reprit dans les eaux plus profondes sa vitesse
accoutumee. Des lors plus de mollusques, plus d'articules, plus de
zoophytes. A peine quelques gros poissons qui passaient comme des
ombres.

Pendant la nuit du 16 au 17 fevrier, nous etions entres dans ce second
bassin mediterraneen, dont les plus grandes profondeurs se trouvent par
trois mille metres. Le _Nautilus_, sous l'impulsion de son helice,
glissant sur ses plans inclines, s'enfonca jusqu'aux dernieres couches
de la mer.

La, a defaut des merveilles naturelles, la masse des eaux offrit a mes
regards bien des scenes emouvantes et terribles. En effet, nous
traversions alors toute cette partie de la Mediterranee si feconde en
sinistres. De la cote algerienne aux rivages de la Provence, que de
navires ont fait naufrage, que de batiments ont disparu ! La
Mediterranee n'est qu'un lac, comparee aux vastes plaines liquides du
Pacifique, mais c'est un lac capricieux, aux flots changeants,
aujourd'hui propice et caressant pour la frele tartane qui semble
flotter entre le double outre-mer des eaux et du ciel, demain, rageur
tourmente, demonte par les vents, brisant les plus forts navires de ses
lames courtes qui les frappent a coups precipites.

Ainsi, dans cette promenade rapide a travers les couches profondes, que
d'epaves j'apercus gisant sur le sol, les unes deja empatees par les
coraux, les autres revetues seulement d'une couche de rouille, des
ancres, des canons, des boulets, des garnitures de fer, des branches
d'helice, des morceaux de machines, des cylindres brises, des
chaudieres defoncees, puis des coques flottant entre deux eaux,
celles-ci droites, celles-la renversees.

De ces navires naufrages, les uns avaient peri par collision, les
autres pour avoir heurte quelque ecueil de granit. J'en vis qui avaient
coule a pic, la mature droite, le greement raidi par l'eau. Ils avaient
l'air d'etre a l'ancre dans une immense rade foraine et d'attendre le
moment du depart. Lorsque le _Nautilus_ passait entre eux et les
enveloppait de ses nappes electriques, il semblait que ces navires
allaient le saluer de leur pavillon et lui envoyer leur numero d'ordre
! Mais non, rien que le silence et la mort sur ce champ des
catastrophes !

J'observai que les fonds mediterraneens etaient plus encombres de ces
sinistres epaves a mesure que le _Nautilus_ se rapprochait du detroit
de Gibraltar. Les cotes d'Afrique et d'Europe se resserrent alors, et
dans cet etroit espace, les rencontres sont frequentes. Je vis la de
nombreuses carenes de fer, des ruines fantastiques de steamers, les uns
couches, les autres debout, semblables a des animaux formidables. Un de
ces bateaux aux flancs ouverts, sa cheminee courbee, ses roues dont il
ne restait plus que la monture, son gouvernail separe de l'etambot et
retenu encore par une chaine de fer, son tableau d'arriere ronge par
les sels marins, se presentait sous un aspect terrible ! Combien
d'existences brisees dans son naufrage ! Combien de victimes entrainees
sous les flots ! Quelque matelot du bord avait-il survecu pour raconter
ce terrible desastre, ou les flots gardaient-ils encore le secret de ce
sinistre ? Je ne sais pourquoi, il me vint a la pensee que ce bateau
enfoui sous la mer pouvait etre l'_Atlas_, disparu corps et biens
depuis une vingtaine d'annees, et dont on n'a jamais entendu parler !
Ah ! quelle sinistre histoire serait a faire que celle de ces fonds
mediterraneens, de ce vaste ossuaire, ou tant de richesses se sont
perdues, ou tant de victimes ont trouve la mort !

Cependant, le _Nautilus_, indifferent et rapide, courait a toute helice
au milieu de ces ruines. Le 18 fevrier, vers trois heures du matin, il
se presentait a l'entree du detroit de Gibraltar.

La existent deux courants : un courant superieur, depuis longtemps
reconnu, qui amene les eaux de l'Ocean dans le bassin de la
Mediterranee ; puis un contre-courant inferieur, dont le raisonnement a
demontre aujourd'hui l'existence. En effet, la somme des eaux de la
Mediterranee, incessamment accrue par les flots de l'Atlantique et par
les fleuves qui s'y jettent, devrait elever chaque annee le niveau de
cette mer, car son evaporation est insuffisante pour retablir
l'equilibre. Or, il n'en est pas ainsi, et on a du naturellement
admettre l'existence d'un courant inferieur qui par le detroit de
Gibraltar verse dans le bassin de l'Atlantique le trop-plein de la
Mediterranee.

Fait exact, en effet. C'est de ce contre-courant que profita le
_Nautilus_. Il s'avanca rapidement par l'etroite passe. Un instant je
pus entrevoir les admirables ruines du temple d'Hercule enfoui, au dire
de Pline et d'Avienus, avec l'ile basse qui le supportait, et quelques
minutes plus tard nous flottions sur les flots de l'Atlantique.

                                  VIII

                            LA BAIE DE VIGO

L'Atlantique ! Vaste etendue d'eau dont la superficie couvre vingt-cinq
millions de milles carres, longue de neuf mille milles sur une largeur
moyenne de deux mille sept cents. Importante mer presque ignoree des
anciens, sauf peut-etre des Carthaginois, ces Hollandais de
l'antiquite, qui dans leurs peregrinations commerciales suivaient les
cotes ouest de l'Europe et de l'Afrique ! Ocean dont les rivages aux
sinuosites paralleles embrassent un perimetre immense, arrose par les
plus grands fleuves du monde, le Saint-Laurent, le Mississipi,
l'Amazone, la Plata, l'Orenoque, le Niger, le Senegal, l'Elbe, la
Loire, le Rhin, qui lui apportent les eaux des pays les plus civilises
et des contrees les plus sauvages ! Magnifique plaine, incessamment
sillonnee par les navires de toutes les nations, abritee sous tous les
pavillons du monde, et que terminent ces deux pointes terribles,
redoutees des navigateurs, le cap Horn et le cap des Tempetes !

Le _Nautilus_ en brisait les eaux sous le tranchant de son eperon,
apres avoir accompli pres de dix mille lieues en trois mois et demi,
parcours superieur a l'un des grands cercles de la terre. Ou
allions-nous maintenant, et que nous reservait l'avenir ?

Le _Nautilus_, sorti du detroit de Gibraltar, avait pris le large. Il
revint a la surface des flots, et nos promenades quotidiennes sur la
plate-forme nous furent ainsi rendues.

J'y montai aussitot accompagne de Ned Land et de Conseil. A une
distance de douze milles apparaissait vaguement le cap Saint-Vincent
qui forme la pointe sud-ouest de la peninsule hispanique. Il ventait un
assez fort coup de vent du sud. La mer etait grosse, houleuse. Elle
imprimait de violentes secousses de roulis au _Nautilus_. Il etait
presque impossible de se maintenir sur la plate-forme que d'enormes
paquets de mer battaient a chaque instant. Nous redescendimes donc
apres avoir hume quelques bouffees d'air.

Je regagnai ma chambre. Conseil revint a sa cabine mais le Canadien,
l'air assez preoccupe, me suivit. Notre rapide passage a travers la
Mediterranee ne lui avait pas permis de mettre ses projets a execution,
et il dissimulait peu son desappointement.

Lorsque la porte de ma chambre fut fermee, il s'assit et me regarda
silencieusement.

<< Ami Ned, lui dis-je, je vous comprends, mais vous n'avez rien a vous
reprocher. Dans les conditions ou naviguait le _Nautilus_, songer a le
quitter eut ete de la folie ! >>

Ned Land ne repondit rien. Ses levres serrees, ses sourcils fronces,
indiquaient chez lui la violente obsession d'une idee fixe.

<< Voyons, repris-je, rien n'est desespere encore. Nous remontons la
cote du Portugal. Non loin sont la France, l'Angleterre, ou nous
trouverions facilement un refuge. Ah ! si le _Nautilus_, sorti du
detroit de Gibraltar, avait mis le cap au sud, s'il nous eut entraines
vers ces regions a les continents manquent, je partagerais vos
inquietudes. Mais, nous le savons maintenant, le capitaine Nemo ne fuit
pas les mers civilisees, et dans quelques jours, je crois que vous
pourrez agir avec quelque securite. >>

Ned Land me regarda plus fixement encore, et desserrant enfin les
levres :

<< C'est pour ce soir >>, dit-il.

Je me redressai subitement. J'etais, je l'avoue, peu prepare a cette
communication. J'aurais voulu repondre au Canadien, mais les mots ne me
vinrent pas.

<< Nous etions convenus d'attendre une circonstance reprit Ned Land. La
circonstance, je la tiens. Ce soir, nous ne serons qu'a quelques milles
de la cote espagnole. La nuit est sombre. Le vent souffle du large.
J'ai votre parole, monsieur Aronnax, et je compte sur vous. >>

Comme je me taisais toujours, le Canadien se leva, et se rapprochant de
moi :

<< Ce soir, a neuf heures, dit-il. J'ai prevenu Conseil. A ce moment-la,
le capitaine Nemo sera enferme dans sa chambre et probablement couche.
Ni les mecaniciens, ni les hommes de l'equipage ne peuvent nous voir.
Conseil et moi, nous gagnerons l'escalier central. Vous, monsieur
Aronnax, vous resterez dans la bibliotheque a deux pas de nous,
attendant mon signal. Les avirons, le mat et la voile sont dans le
canot. Je suis meme parvenu a y porter quelques provisions. Je me suis
procure une clef anglaise pour devisser les ecrous qui attachent le
canot a la coque du _Nautilus_. Ainsi tout est pret. A ce soir.

-- La mer est mauvaise, dis-je.

-- J'en conviens, repond le Canadien, mais il faut risquer cela. La
liberte vaut qu'on la paye. D'ailleurs, l'embarcation est solide, et
quelques milles avec un vent qui porte ne sont pas une affaire. Qui
sait si demain nous ne serons pas a cent lieues au large ? Que les
circonstances nous favorisent, et entre dix et onze heures, nous serons
debarques sur quelque point de la terre ferme ou morts. Donc, a la
grace de Dieu et a ce soir ! >>

Sur ce mot, le Canadien se retira, me laissant presque abasourdi.
J'avais imagine que, le cas echeant, j'aurais eu le temps de reflechir,
de discuter. Mon opiniatre compagnon ne me le permettait pas. Que lui
aurais-je dit, apres tout ? Ned Land avait cent fois raison. C'etait
presque une circonstance, il en profitait. Pouvais-je revenir sur ma
parole et assumer cette responsabilite de compromettre dans un interet
tout personnel l'avenir de mes compagnons ? Demain, le capitaine Nemo
ne pouvait-il pas nous entrainer au large de toutes terres ?

En ce moment, un sifflement assez fort m'apprit que les reservoirs se
remplissaient, et le _Nautilus_ s'enfonca sous les flots de
l'Atlantique.

Je demeurai dans ma chambre. Je voulais eviter le capitaine pour cacher
a ses yeux l'emotion qui me dominait. Triste Journee que je passai
ainsi, entre le desir de rentrer en possession de mon libre arbitre et
le regret d'abandonner ce merveilleux _Nautilus_, laissant inachevees
mes etudes sous-marines ! Quitter ainsi cet ocean, << mon Atlantique >>,
comme je me plaisais a le nommer, sans en avoir observe les dernieres
couches, sans lui avoir derobe ces secrets que m'avaient reveles les
mers des Indes et du Pacifique ! Mon roman me tombait des mains des le
premier volume, mon reve s'interrompait au plus beau moment ! Quelles
heures mauvaises s'ecoulerent ainsi, tantot me voyant en surete, a
terre, avec mes compagnons, tantot souhaitant, en depit de ma raison,
que quelque circonstance imprevue empechat la realisation des projets
de Ned Land.

Deux fois je vins au salon. Je voulais consulter le compas. Je voulais
voir si la direction du _Nautilus_ nous rapprochait, en effet, ou nous
eloignait de la cote. Mais non. Le _Nautilus_ se tenait toujours dans
les eaux portugaises. Il pointait au nord en prolongeant les rivages de
l'Ocean.

Il fallait donc en prendre son parti et se preparer a fuir. Mon bagage
n'etait pas lourd. Mes notes, rien de plus.

Quant au capitaine Nemo, je me demandai ce qu'il penserait de notre
evasion, quelles inquietudes, quels torts peut-etre elle lui causerait,
et ce qu'il ferait dans le double cas ou elle serait ou revelee ou
manquee ! Sans doute je n'avais pas a me plaindre de lui, au contraire.
Jamais hospitalite ne fut plus franche que la sienne. En le quittant,
je ne pouvais etre taxe d'ingratitude. Aucun serment ne nous liait a
lui. C'etait sur la force des choses seule qu'il comptait et non sur
notre parole pour nous fixer a jamais aupres de lui. Mais cette
pretention hautement avouee de nous retenir eternellement prisonniers a
son bord justifiait toutes nos tentatives.

Je n'avais pas revu le capitaine depuis notre visite a l'ile de
Santorin. Le hasard devait-il me mettre en sa presence avant notre
depart ? Je le desirais et je le craignais tout a la fois. J'ecoutai si
je ne l'entendrais pas marcher dans sa chambre contigue a la mienne.
Aucun bruit ne parvint a mon oreille. Cette chambre devait etre deserte.

Alors j'en vins a me demander si cet etrange personnage etait a bord.
Depuis cette nuit pendant laquelle le canot avait quitte le _Nautilus_
pour un service mysterieux, mes idees s'etaient, en ce qui le concerne,
legerement modifiees. Je pensais, bien qu'il eut pu dire, que le
capitaine Nemo devait avoir conserve avec la terre quelques relations
d'une certaine espece. Ne quittait-il jamais le _Nautilus_ ? Des
semaines entieres s'etaient souvent ecoulees sans que je l'eusse
rencontre. Que faisait-il pendant ce temps, et alors que je le croyais
en proie a des acces de misanthropie, n'accomplissait-il pas au loin
quelque acte secret dont la nature m'echappait jusqu'ici ?

Toutes ces idees et mille autres m'assaillirent a la fois. Le champ des
conjectures ne peut etre qu'infini dans l'etrange situation ou nous
sommes. J'eprouvais un malaise insupportable. Cette journee d'attente
me semblait eternelle. Les heures sonnaient trop lentement au gre de
mon impatience.

Mon diner me fut comme toujours servi dans ma chambre. Je mangeai mal,
etant trop preoccupe. Je quittai la table a sept heures. Cent vingt
minutes -- je les comptais -- me separaient encore du moment ou je
devais rejoindre Ned Land. Mon agitation redoublait. Mon pouls battait
avec violence. Je ne pouvais rester immobile. J'allais et venais,
esperant calmer par le mouvement le trouble de mon esprit. L'idee de
succomber dans notre temeraire entreprise etait le moins penible de mes
soucis ; mais a la pensee de voir notre projet decouvert avant d'avoir
quitte le _Nautilus_, a la pensee d'etre ramene devant le capitaine
Nemo irrite, ou, ce qui eut ete pis, contriste de mon abandon, mon
coeur palpitait.

Je voulus revoir le salon une derniere fois. Je pris par les coursives,
et j'arrivai dans ce musee ou j'avais passe tant d'heures agreables et
utiles. Je regardai toutes ces richesses, tous ces tresors, comme un
homme a la veille d'un eternel exil et qui part pour ne plus revenir.
Ces merveilles de la nature, ces chefs-d'oeuvre de l'art, entre
lesquels depuis tant de jours se concentrait ma vie, j'allais les
abandonner pour jamais. J'aurais voulu plonger mes regards par la vitre
du salon a travers les eaux de l'Atlantique ; mais les panneaux etaient
hermetiquement fermes et un manteau de tole me separait de cet Ocean
que je ne connaissais pas encore.

En parcourant ainsi le salon, j'arrivai pres de la porte, menagee dans
le pan coupe, qui s'ouvrait sur la chambre du capitaine. A mon grand
etonnement, cette porte etait entrebaillee. Je reculai
involontairement. Si le capitaine Nemo etait dans sa chambre, il
pouvait me voir. Cependant, n'entendant aucun bruit, je m'approchai. La
chambre etait deserte. Je poussai la porte. Je fis quelques pas a
l'interieur. Toujours le meme aspect severe, cenobitique.

En cet instant, quelques eaux-fortes suspendues a la paroi et que je
n'avais pas remarquees pendant ma premiere visite, frapperent mes
regards. C'etaient des portraits, des portraits de ces grands hommes
historiques dont l'existence n'a ete qu'un perpetuel devouement a une
grande idee humaine, Kosciusko, le heros tombe au cri de _Finis
Polonioe_, Botzaris, le Leonidas de la Grece moderne, O'Connell, le
defenseur de l'Irlande, Washington, le fondateur de l'Union americaine,
Manin, le patriote italien, Lincoln, tombe sous la balle d'un
esclavagiste, et enfin, ce martyr de l'affranchissement de la race
noire, John Brown, suspendu a son gibet, tel que l'a si terriblement
dessine le crayon de Victor Hugo.

Quel lien existait-il entre ces ames heroiques et l'ame du capitaine
Nemo ? Pouvais-je enfin, de cette reunion de portraits, degager le
mystere de son existence ? Etait-il le champion des peuples opprimes,
le liberateur des races esclaves ? Avait-il figure dans les dernieres
commotions politiques ou sociales de ce siecle. Avait-il ete l'un des
heros de la terrible guerre americaine, guerre lamentable et a jamais
glorieuse ?...

Tout a coup l'horloge sonna huit heures. Le battement du premier coup
de marteau sur le timbre m'arracha a mes reves. Je tressaillis comme si
un oeil invisible eut pu plonger au plus secret de mes pensees, et je
me precipitai hors de la chambre.

La, mes regards s'arreterent sur la boussole. Notre direction etait
toujours au nord. Le loch indiquait une vitesse moderee, le manometre,
une profondeur de soixante pieds environ. Les circonstances
favorisaient donc les projets du Canadien.

Je regagnai ma chambre. Je me vetis chaudement, bottes de mer, bonnet
de loutre, casaque de byssus doublee de peau de phoque. J'etais pret.
J'attendis. Les fremissements de l'helice troublaient seuls le silence
profond qui regnait a bord. J'ecoutais, je tendais l'oreille. Quelque
eclat de voix ne m'apprendrait-il pas, tout a coup, que Ned Land venait
d'etre surpris dans ses projets d'evasion ? Une inquietude mortelle
m'envahit. J'essayai vainement de reprendre mon sang-froid.

A neuf heures moins quelques minutes, je collai mon oreille pres de la
porte du capitaine. Nul bruit. Je quittai ma chambre, et je revins au
salon qui etait plonge dans une demi-obscurite, mais desert.

J'ouvris la porte communiquant avec la bibliotheque. Meme clarte
insuffisante, meme solitude. J'allai me poster pres de la porte qui
donnait sur la cage de l'escalier central. J'attendis le signal de Ned
Land.

En ce moment, les fremissements de l'helice diminuerent sensiblement,
puis ils cesserent tout a fait. Pourquoi ce changement dans les allures
du _Nautilus_ ? Cette halte favorisait-elle ou genait-elle les desseins
de Ned Land, je n'aurais pu le dire.

Le silence n'etait plus trouble que par les battements de mon coeur.

Soudain, un leger choc se fit sentir. Je compris que le _Nautilus_
venait de s'arreter sur le fond de l'ocean. Mon inquietude redoubla. Le
signal du Canadien ne m'arrivait pas. J'avais envie de rejoindre Ned
Land pour l'engager a remettre sa tentative. Je sentais que notre
navigation ne se faisait plus dans les conditions ordinaires...

En ce moment, la porte du grand salon s'ouvrit, et le capitaine Nemo
parut. Il m'apercut, et, sans autre preambule :

<< Ah ! Monsieur le professeur, dit-il d'un ton aimable, je vous
cherchais. Savez-vous votre histoire d'Espagne ? >>

On saurait a fond l'histoire de son propre pays que, dans les
conditions ou je me trouvais, l'esprit trouble, la tete perdue, on ne
pourrait en citer un mot.

<< Eh bien ? reprit le capitaine Nemo, vous avez entendu ma question ?
Savez-vous l'histoire d'Espagne ?

-- Tres mal, repondis-je.

-- Voila bien les savants, dit le capitaine ils ne savent pas. Alors,
asseyez-vous, ajouta-t-il, et je vais vous raconter un curieux episode
de cette histoire. >>

Le capitaine s'etendit sur un divan, et, machinalement, je pris place
aupres de lui, dans la penombre.

<< Monsieur le professeur, me dit-il, ecoutez-moi bien. Cette histoire
vous interessera par un certain cote, car elle repondra a une question
que sans doute vous n'avez pu resoudre.

-- Je vous ecoute, capitaine, dis-je, ne sachant ou mon interlocuteur
voulait en venir, et me demandant si cet incident se rapportait a nos
projets de fuite.

-- Monsieur le professeur, reprit le capitaine Nemo, si vous le voulez
bien, nous remonterons a 1702. Vous n'ignorez pas qu'a cette epoque,
votre roi Louis XIV, croyant qu'il suffisait d'un geste de potentat
pour faire rentrer les Pyrenees sous terre, avait impose le duc
d'Anjou, son petit-fils, aux Espagnols. Ce prince, qui regna plus ou
moins mal sous le nom de Philippe V, eut affaire, au-dehors, a forte
partie.

<< En effet, l'annee precedente, les maisons royales de Hollande,
d'Autriche et d'Angleterre, avaient conclu a la Haye un traite
d'alliance, dans le but d'arracher la couronne d'Espagne a Philippe V,
pour la placer sur la tete d'un archiduc, auquel elles donnerent
prematurement le nom de Charles III.

<< L'Espagne dut resister a cette coalition. Mais elle etait a peu pres
depourvue de soldats et de marins. Cependant, l'argent ne lui manquait
pas, a la condition toutefois que ses galions, charges de l'or et de
l'argent de l'Amerique, entrassent dans ses ports. Or, vers la fin de
1702, elle attendait un riche convoi que la France faisait escorter par
une flotte de vingt-trois vaisseaux commandes par l'amiral de
Chateau-Renaud, car les marines coalisees couraient alors l'Atlantique.

<< Ce convoi devait se rendre a Cadix, mais l'amiral, ayant appris que
la flotte anglaise croisait dans ces parages, resolut de rallier un
port de France.

<< Les commandants espagnols du convoi protesterent contre cette
decision. Ils voulurent etre conduits dans un port espagnol, et, a
defaut de Cadix, dans la baie de Vigo, situee sur la cote nord-ouest de
l'Espagne, et qui n'etait pas bloquee.

<< L'amiral de Chateau-Renaud eut la faiblesse d'obeir a cette
injonction, et les galions entrerent dans la baie de Vigo.

<< Malheureusement cette baie forme une rade ouverte qui ne peut etre
aucunement defendue. Il fallait donc se hater de decharger les galions
avant l'arrivee des flottes coalisees, et le temps n'eut pas manque a
ce debarquement, si une miserable question de rivalite n'eut surgi tout
a coup.

<< Vous suivez bien l'enchainement des faits ? me demanda le capitaine
Nemo.

-- Parfaitement, dis-je, ne sachant encore a quel propos m'etait faite
cette lecon d'histoire.

-- Je continue. Voici ce qui se passa. Les commercants de Cadix avaient
un privilege d'apres lequel ils devaient recevoir toutes les
marchandises qui venaient des Indes occidentales. Or, debarquer les
lingots des galions au port de Vigo, c'etait aller contre leur droit.
Ils se plaignirent donc a Madrid, et ils obtinrent du faible Philippe V
que le convoi, sans proceder a son dechargement, resterait en sequestre
dans la rade de Vigo jusqu'au moment ou les flottes ennemies se
seraient eloignees.

<< Or, pendant que l'on prenait cette decision, le 22 octobre 1702, les
vaisseaux anglais arriverent dans la baie de Vigo. L'amiral de
Chateau-Renaud, malgre ses forces inferieures, se battit
courageusement. Mais quand il vit que les richesses du convoi allaient
tomber entre les mains des ennemis, il incendia et saborda les galions
qui s'engloutirent avec leurs immenses tresors. >>

Le capitaine Nemo s'etait arrete. Je l'avoue, je ne voyais pas encore
en quoi cette histoire pouvait m'interesser.

<< Eh bien ? Lui demandai-je.

-- Eh bien, monsieur Aronnax, me repondit le capitaine Nemo, nous
sommes dans cette baie de Vigo, et il ne tient qu'a vous d'en penetrer
les mysteres. >>

Le capitaine se leva et me pria de le suivre. J'avais eu le temps de me
remettre. J'obeis. Le salon etait obscur, mais a travers les vitres
transparentes etincelaient les flots de la mer. Je regardai.

Autour du _Nautilus_, dans un rayon d'une demi-mille, les eaux
apparaissaient impregnees de lumiere electrique. Le fond sableux etait
net et clair. Des hommes de l'equipage, revetus de scaphandres,
s'occupaient a deblayer des tonneaux a demi pourris, des caisses
eventrees, au milieu d'epaves encore noircies. De ces caisses, de ces
barils, s'echappaient des lingots d'or et d'argent, des cascades de
piastres et de bijoux. Le sable en etait jonche. Puis, charges de ce
precieux butin, ces hommes revenaient au _Nautilus_, y deposaient leur
fardeau et allaient reprendre cette inepuisable peche d'argent et d'or.

Je comprenais. C'etait ici le theatre de la bataille du 22 octobre
1702. Ici meme avaient coule les galions charges pour le compte du
gouvernement espagnol. Ici le capitaine Nemo venait encaisser, suivant
ses besoins, les millions dont il lestait son _Nautilus_. C'etait pour
lui, pour lui seul que l'Amerique avait livre ses precieux metaux. Il
etait l'heritier direct et sans partage de ces tresors arraches aux
Incas et aux vaincus de Fernand Cortez !

<< Saviez-vous, monsieur le professeur, me demanda-t-il en souriant, que
la mer contint tant de richesse ?

-- Je savais, repondis-je, que l'on evalue a deux millions de tonnes
l'argent qui est tenu en suspension dans ses eaux.

-- Sans doute, mais pour extraire cet argent, les depenses
l'emporteraient sur le profit. Ici, au contraire, je n'ai qu'a ramasser
ce que les hommes ont perdu, et non seulement dans cette baie de Vigo,
mais encore sur mille theatres de naufrages dont ma carte sous-marine a
note la place. Comprenez-vous maintenant que je sois riche a milliards ?

-- Je le comprends, capitaine. Permettez-moi, pourtant, de vous dire
qu'en exploitant precisement cette baie de Vigo, vous n'avez fait que
devancer les travaux d'une societe rivale.

-- Et laquelle ?

-- Une societe qui a recu du gouvernement espagnol le privilege de
rechercher les galions engloutis. Les actionnaires sont alleches par
l'appat d'un enorme benefice, car on evalue a cinq cents millions la
valeur de ces richesses naufragees.

-- Cinq cents millions ! me repondit le capitaine Nemo. Ils y etaient,
mais ils n'y sont plus.

-- En effet, dis-je. Aussi un bon avis a ces actionnaires serait-il
acte de charite. Qui sait pourtant s'il serait bien recu. Ce que les
joueurs regrettent par-dessus tout, d'ordinaire, c'est moins la perte
de leur argent que celle de leurs folles esperances. Je les plains
moins apres tout que ces milliers de malheureux auxquels tant de
richesses bien reparties eussent pu profiter, tandis qu'elles seront a
jamais steriles pour eux ! >>

Je n'avais pas plutot exprime ce regret que je sentis qu'il avait du
blesser le capitaine Nemo.

<< Steriles ! repondit-il en s'animant. Croyez-vous donc, monsieur, que
ces richesses soient perdues, alors que c'est moi qui les ramasse ?
Est-ce pour moi, selon vous, que je me donne la peine de recueillir ces
tresors ? Qui vous dit que je n'en fais pas un bon usage ? Croyez-vous
que j'ignore qu'il existe des etres souffrants, des races opprimees sur
cette terre, des miserables a soulager, des victimes a venger ? Ne
comprenez-vous pas ?... >>

Le capitaine Nemo s'arreta sur ces dernieres paroles, regrettant
peut-etre d'avoir trop parle. Mais j'avais devine. Quels que fussent
les motifs qui l'avaient force a chercher l'independance sous les mers,
avant tout il etait reste un homme ! Son coeur palpitait encore aux
souffrances de l'humanite, et son immense charite s'adressait aux races
asservies comme aux individus !

Et je compris alors a qui etaient destines ces millions expedies par le
capitaine Nemo, lorsque le _Nautilus_ naviguait dans les eaux de la
Crete insurgee !

                                   IX

                          UN CONTINENT DISPARU

Le lendemain matin, 19 fevrier, je vis entrer le Canadien dans ma
chambre. J'attendais sa visite. Il avait l'air tres desappointe.

<< Eh bien, monsieur ? me dit-il.

-- Oui ! il a fallu que ce damne capitaine s'arretat precisement a
l'heure ou nous allions fuir son bateau.

-- Oui, Ned, il avait affaire chez son banquier.

-- Son banquier !

-- Ou plutot sa maison de banque. J'entends par la cet Ocean ou ses
richesses sont plus en surete qu'elles ne le seraient dans les caisses
d'un Etat. >>

Je racontai alors au Canadien les incidents de la veille, dans le
secret espoir de le ramener a l'idee de ne point abandonner le
capitaine ; mais mon recit n'eut d'autre resultat que le regret
energiquement exprime par Ned de n'avoir pu faire pour son compte une
promenade sur le champ de bataille de Vigo.

<< Enfin, dit-il, tout n'est pas fini ! Ce n'est qu'un coup de harpon
perdu ! Une autre fois nous reussirons, et des ce soir s'il le faut...

-- Quelle est la direction du _Nautilus_ ? demandai-je.

-- Je l'ignore, repondit Ned.

-- Eh bien ! a midi, nous verrons le point. >>

Le Canadien retourna pres de Conseil. Des que je fus habille, je passai
dans le salon. Le compas n'etait pas rassurant. La route du _Nautilus_
etait sud-sud-ouest. Nous tournions le dos a l'Europe.

J'attendis avec une certaine impatience que le point fut reporte sur la
carte. Vers onze heures et demie, les reservoirs se viderent, et notre
appareil remonta a la surface de l'Ocean. Je m'elancai vers la
plate-forme. Ned Land m'y avait precede.

Plus de terres en vue. Rien que la mer immense. Quelques voiles a
l'horizon, de celles sans doute qui vont chercher jusqu'au cap
San-Roque les vents favorables pour doubler le cap de Bonne-Esperance.
Le temps etait couvert. Un coup de vent se preparait.

Ned rageant, essayait de percer l'horizon brumeux. Il esperait encore
que, derriere tout ce brouillard, s'etendait cette terre si desiree.

A midi, le soleil se montra un instant. Le second profita de cette
eclaircie pour prendre sa hauteur. Puis, la mer devenant plus houleuse,
nous redescendimes, et le panneau fut referme.

Une heure apres, lorsque je consultai la carte, je vis que la position
du _Nautilus_ etait indiquee par 16deg.17' de longitude et 33deg.22' de
latitude, a cent cinquante lieues de la cote la plus rapprochee. Il n'y
avait pas moyen de songer a fuir, et je laisse a penser quelles furent
les coleres du Canadien, quand je lui fis connaitre notre situation.

Pour mon compte, je ne me desolai pas outre mesure. Je me sentis comme
soulage du poids qui m'oppressait, et je pus reprendre avec une sorte
de calme relatif mes travaux habituels.

Le soir, vers onze heures, je recus la visite tres inattendue du
capitaine Nemo. Il me demanda fort gracieusement si je me sentais
fatigue d'avoir veille la nuit precedente. Je repondis negativement.

<< Alors, monsieur Aronnax, je vous proposerai une curieuse excursion.

-- Proposez, capitaine.

-- Vous n'avez encore visite les fonds sous-marins que le jour et sous
la clarte du soleil. Vous conviendrait-il de les voir par une nuit
obscure ?

-- Tres volontiers.

-- Cette promenade sera fatigante, je vous en previens. Il faudra
marcher longtemps et gravir une montagne. Les chemins ne sont pas tres
bien entretenus.

-- Ce que vous me dites la, capitaine, redouble ma curiosite. Je suis
pret a vous suivre.

-- Venez donc, monsieur le professeur, nous allons revetir nos
scaphandres. >>

Arrive au vestiaire, je vis que ni mes compagnons ni aucun homme de
l'equipage ne devait nous suivre pendant cette excursion. Le capitaine
Nemo ne m'avait pas meme propose d'emmener Ned ou Conseil.

En quelques instants, nous eumes revetu nos appareils. On placa sur
notre dos les reservoirs abondamment charges d'air, mais les lampes
electriques n'etaient pas preparees. Je le fis observer au capitaine.

<< Elles nous seraient inutiles >>, repondit-il.

Je crus avoir mal entendu, mais je ne pus reiterer mon observation, car
la tete du capitaine avait deja disparu dans son enveloppe metallique.
J'achevai de me harnacher, je sentis qu'on me placait dans la main un
baton ferre, et quelques minutes plus tard, apres la manoeuvre
habituelle, nous prenions pied sur le fond de l'Atlantique, a une
profondeur de trois cents metres.

Minuit approchait. Les eaux etaient profondement obscures, mais le
capitaine Nemo me montra dans le lointain un point rougeatre, une sorte
de large lueur, qui brillait a deux milles environ du _Nautilus_. Ce
qu'etait ce feu, quelles matieres l'alimentaient, pourquoi et comment
il se revivifiait dans la masse liquide, je n'aurais pu le dire. En
tout cas, il nous eclairait, vaguement il est vrai, mais je
m'accoutumai bientot a ces tenebres particulieres, et je compris, dans
cette circonstance, l'inutilite des appareils Ruhmkorff.

Le capitaine Nemo et moi, nous marchions l'un pres de l'autre,
directement sur le feu signale. Le sol plat montait insensiblement.
Nous faisions de larges enjambees, nous aidant du baton ; mais notre
marche etait lente, en somme, car nos pieds s'enfoncaient souvent dans
une sorte de vase petrie avec des algues et semee de pierres plates.

Tout en avancant, j'entendais une sorte de gresillement au-dessus de ma
tete. Ce bruit redoublait parfois et produisait comme un petillement
continu. J'en compris bientot la cause. C'etait la pluie qui tombait
violemment en crepitant a la surface des flots. Instinctivement, la
pensee me vint que j'allais etre trempe ! Par l'eau, au milieu de l'eau
! Je ne pus m'empecher de rire a cette idee baroque. Mais pour tout
dire, sous l'epais habit du scaphandre, on ne sent plus le liquide
element, et l'on se croit au milieu d'une atmosphere un peu plus dense
que l'atmosphere terrestre, voila tout.

Apres une demi-heure de marche, le sol devint rocailleux. Les meduses,
les crustaces microscopiques, les pennatules l'eclairaient legerement
de lueurs phosphorescentes. J'entrevoyais des monceaux de pierres que
couvraient quelques millions de zoophytes et des fouillis d'algues. Le
pied me glissait souvent sur ces visqueux tapis de varech, et sans mon
baton ferre, je serais tombe plus d'une fois. En me retournant, je
voyais toujours le fanal blanchatre du _Nautilus_ qui commencait a
palir dans l'eloignement.

Ces amoncellements pierreux dont je viens de parler etaient disposes
sur le fond oceanique suivant une certaine regularite que je ne
m'expliquais pas. J'apercevais de gigantesques sillons qui se perdaient
dans l'obscurite lointaine et dont la longueur echappait a toute
evaluation. D'autres particularites se presentaient aussi, que je ne
savais admettre. Il me semblait que mes lourdes semelles de plomb
ecrasaient une litiere d'ossements qui craquaient avec un bruit sec.
Qu'etait donc cette vaste plaine que je parcourais ainsi ? J'aurais
voulu interroger le capitaine, mais son langage par signes, qui lui
permettait de causer avec ses compagnons, lorsqu'ils le suivaient dans
ses excursions sous-marines, etait encore incomprehensible pour moi.

Cependant, la clarte rougeatre qui nous guidait, s'accroissait et
enflammait l'horizon. La presence de ce foyer sous les eaux
m'intriguait au plus haut degre. Etait-ce quelque effluence electrique
qui se manifestait ? Allais-je vers un phenomene naturel encore inconnu
des savants de la terre ? Ou meme -- car cette pensee traversa mon
cerveau -- la main de l'homme intervenait-elle dans cet embrasement ?
Soufflait-elle cet incendie ? Devais-je rencontrer sous ces couches
profondes, des compagnons, des amis du capitaine Nemo, vivant comme lui
de cette existence etrange, et auxquels il allait rendre visite ?
Trouverais-je la-bas toute une colonie d'exiles, qui, las des miseres
de la terre, avaient cherche et trouve l'independance au plus profond
de l'Ocean ? Toutes ces idees folles, inadmissibles, me poursuivaient,
et dans cette disposition d'esprit, surexcite sans cesse par la serie
de merveilles qui passaient sous mes yeux, je n'aurais pas ete surpris
de rencontrer, au fond de cette mer, une de ces villes sous-marines que
revait le capitaine Nemo !

Notre route s'eclairait de plus en plus. La lueur blanchissante
rayonnait au sommet d'une montagne haute de huit cents pieds environ.
Mais ce que j'apercevais n'etait qu'une simple reverberation developpee
par le cristal des couches d'eau. Le foyer, source de cette
inexplicable darte, occupait le versant oppose de la montagne.

Au milieu des dedales pierreux qui sillonnaient le fond de
l'Atlantique, le capitaine Nemo s'avancait sans hesitation. Il
connaissait cette sombre route. Il l'avait souvent parcourue, sans
doute, et ne pouvait s'y perdre. Je le suivais avec une confiance
inebranlable. Il m'apparaissait comme un des genies de la mer, et quand
il marchait devant moi, j'admirais sa haute stature qui se decoupait en
noir sur le fond lumineux de l'horizon.

Il etait une heure du matin. Nous etions arrives aux premieres rampes
de la montagne. Mais pour les aborder, il fallut s'aventurer par les
sentiers difficiles d'un vaste taillis.

Oui ! un taillis d'arbres morts, sans feuilles, sans seve, arbres
mineralises sous l'action des eaux, et que dominaient ca et la des pins
gigantesques. C'etait comme une houillere encore debout, tenant par ses
racines au sol effondre, et dont la ramure, a la maniere des fines
decoupures de papier noir, se dessinait nettement sur le plafond des
eaux. Que l'on se figure une foret du Hartz, accrochee aux flancs d'une
montagne, mais une foret engloutie. Les sentiers etaient encombres
d'algues et de fucus, entre lesquels grouillait un monde de crustaces.
J'allais, gravissant les rocs, enjambant les troncs etendus, brisant
les lianes de mer qui se balancaient d'un arbre a l'autre, effarouchant
les poissons qui volaient de branche en branche. Entraine, je ne
sentais plus la fatigue. Je suivais mon guide qui ne se fatiguait pas.

Quel spectacle ! Comment le rendre ? Comment peindre l'aspect de ces
bois et de ces rochers dans ce milieu liquide, leurs dessous sombres et
farouches, leurs dessus colores de tons rouges sous cette clarte que
doublait la puissance reverberante des eaux ? Nous gravissions des rocs
qui s'eboulaient ensuite par pans enormes avec un sourd grondement
d'avalanche. A droite, a gauche, se creusaient de tenebreuses galeries
ou se perdait le regard. Ici s'ouvraient de vastes clairieres, que la
main de l'homme semblait avoir degagees, et je me demandais parfois si
quelque habitant de ces regions sous-marines n'allait pas tout a coup
m'apparaitre.

Mais le capitaine Nemo montait toujours. Je ne voulais pas rester en
arriere. Je le suivais hardiment. Mon baton me pretait un utile
secours. Un faux pas eut ete dangereux sur ces etroites passes evidees
aux flancs des gouffres ; mais j'y marchais d'un pied ferme et sans
ressentir l'ivresse du vertige. Tantot je sautais une crevasse dont la
profondeur m'eut fait reculer au milieu des glaciers de la terre ;
tantot je m'aventurais sur le tronc vacillant des arbres jetes d'un
abime a l'autre, sans regarder sous mes pieds, n'ayant des yeux que
pour admirer les sites sauvages de cette region. La, des rocs
monumentaux, penchant sur leurs bases irregulierement decoupees,
semblaient defier les lois de l'equilibre. Entre leurs genoux de
pierre, des arbres poussaient comme un jet sous une pression
formidable, et soutenaient ceux qui les soutenaient eux-memes. Puis,
des tours naturelles, de larges pans tailles a pic comme des courtines,
s'inclinaient sous un angle que les lois de la gravitation n'eussent
pas autorise a la surface des regions terrestres.

Et moi-meme ne sentais-je pas cette difference due a la puissante
densite de l'eau, quand, malgre mes lourds vetements, ma tete de
cuivre, mes semelles de metal, je m'elevais sur des pentes d'une
impraticable raideur, les franchissant pour ainsi dire avec la legerete
d'un isard ou d'un chamois !

Au recit que je fais de cette excursion sous les eaux, je sens bien que
je ne pourrai etre vraisemblable ! Je suis l'historien des choses
d'apparence impossible qui sont pourtant reelles, incontestables. Je
n'ai point reve. J'ai vu et senti !

Deux heures apres avoir quitte le _Nautilus_, nous avions franchi la
ligne des arbres, et a cent pieds au-dessus de nos tetes se dressait le
pic de la montagne dont la projection faisait ombre sur l'eclatante
irradiation du versant oppose. Quelques arbrisseaux petrifies couraient
ca et la en zigzags grimacants. Les poissons se levaient en masse sous
nos pas comme des oiseaux surpris dans les hautes herbes. La masse
rocheuse etait creusee d'impenetrables anfractuosites, de grottes
profondes, d'insondables trous, au fond desquels j'entendais remuer des
choses formidables. Le sang me refluait jusqu'au coeur, quand
j'apercevais une antenne enorme qui me barrait la route, ou quelque
pince effrayante se refermant avec bruit dans l'ombre des cavites ! Des
milliers de points lumineux brillaient au milieu des tenebres.
C'etaient les yeux de crustaces gigantesques, tapis dans leur taniere,
des homards geants se redressant comme des hallebardiers et remuant
leurs pattes avec un cliquetis de ferraille, des crabes titanesques,
braques comme des canons sur leurs affuts, et des poulpes effroyables
entrelacant leurs tentacules comme une broussaille vivante de serpents.

Quel etait ce monde exorbitant que je ne connaissais pas encore ? A
quel ordre appartenaient ces articules auxquels le roc formait comme
une seconde carapace ? Ou la nature avait-elle trouve le secret de leur
existence vegetative, et depuis combien de siecles vivaient-ils ainsi
dans les dernieres couches de l'Ocean ?

Mais je ne pouvais m'arreter. Le capitaine Nemo, familiarise avec ces
terribles animaux, n'y prenait plus garde. Nous etions arrives a un
premier plateau, ou d'autres surprises m'attendaient encore. La se
dessinaient de pittoresques ruines, qui trahissaient la main de
l'homme, et non plus celle du Createur. C'etaient de vastes
amoncellements de pierres ou l'on distinguait de vagues formes de
chateaux, de temples, revetus d'un monde de zoophytes en fleurs, et
auxquels, au lieu de lierre, les algues et les fucus faisaient un epais
manteau vegetal.

Mais qu'etait donc cette portion du globe engloutie par les cataclysmes
? Qui avait dispose ces roches et ces pierres comme des dolmens des
temps ante-historiques ? Ou etais-je, ou m'avait entraine la fantaisie
du capitaine Nemo ?

J'aurais voulu l'interroger. Ne le pouvant, je l'arretai. Je saisis son
bras. Mais lui, secouant la tete, et me montrant le dernier sommet de
la montagne, sembla me dire :

<< Viens ! viens encore ! viens toujours ! >>

Je le suivis dans un dernier elan, et en quelques minutes, j'eus gravi
le pic qui dominait d'une dizaine de metres toute cette masse rocheuse.

Je regardai ce cote que nous venions de franchir. La montagne ne
s'elevait que de sept a huit cents pieds au-dessus de la plaine ; mais
de son versant oppose, elle dominait d'une hauteur double le fond en
contre bas de cette portion de l'Atlantique. Mes regards s'etendaient
au loin et embrassaient un vaste espace eclaire par une fulguration
violente. En effet, c'etait un volcan que cette montagne. A cinquante
pieds au-dessous du pic, au milieu d'une pluie de pierres et de
scories, un large cratere vomissait des torrents de lave, qui se
dispersaient en cascade de feu au sein de la masse liquide. Ainsi pose,
ce volcan, comme un immense flambeau, eclairait la plaine inferieure
jusqu'aux dernieres limites de l'horizon.

J'ai dit que le cratere sous-marin rejetait des laves, mais non des
flammes. Il faut aux flammes l'oxygene de l'air, et elles ne sauraient
se developper sous les eaux ; mais des coulees de lave, qui ont en
elles le principe de leur incandescence, peuvent se porter au rouge
blanc, lutter victorieusement contre l'element liquide et se vaporiser
a son contact. De rapides courants entrainaient tous ces gaz en
diffusion, et les torrents laviques glissaient jusqu'au bas de la
montagne, comme les dejections du Vesuve sur un autre Torre del Greco.

En effet, la, sous mes yeux, ruinee, abimee, jetee bas, apparaissait
une ville detruite, ses toits effondres, ses temples abattus, ses arcs
disloques, ses colonnes gisant a terre, ou l'on sentait encore les
solides proportions d'une sorte d'architecture toscane ; plus loin,
quelques restes d'un gigantesque aqueduc ; ici l'exhaussement empate
d'une acropole, avec les formes flottantes d'un Parthenon ; la, des
vestiges de quai, comme si quelque antique port eut abrite jadis sur
les bords d'un ocean disparu les vaisseaux marchands et les triremes de
guerre ; plus loin encore, de longues lignes de murailles ecroulees, de
larges rues desertes, toute une Pompei enfouie sous les eaux, que le
capitaine Nemo ressuscitait a mes regards !

Ou etais-je ? Ou etais-je ? Je voulais le savoir a tout prix, je
voulais parler, je voulais arracher la sphere de cuivre qui
emprisonnait ma tete.

Mais le capitaine Nemo vint a moi et m'arreta d'un geste. Puis,
ramassant un morceau de pierre crayeuse, il s'avanca vers un roc de
basalte noire et traca ce seul mot :

                                ATLANTIDE
    Quel eclair traversa mon esprit ! L'Atlantide, l'ancienne Meropide
de Theopompe, l'Atlantide de Platon, ce continent nie par Origene,
Porphyre, Jamblique, D'Anville, Malte-Brun, Humboldt, qui mettaient sa
disparition au compte des recits legendaires, admis par Possidonius,
Pline, Ammien-Marcellin, Tertullien, Engel, Sherer, Tournefort, Buffon,
d'Avezac, je l'avais la sous les yeux, portant encore les irrecusables
temoignages de sa catastrophe ! C'etait donc cette region engloutie qui
existait en dehors de l'Europe, de l'Asie, de la Libye, au-dela des
colonnes d'Hercule, ou vivait ce peuple puissant des Atlantes, contre
lequel se firent les premieres guerres de l'ancienne Grece !

L'historien qui a consigne dans ses ecrits les hauts faits de ces temps
heroiques, c'est Platon lui-meme. Son dialogue de Timee et de Critias a
ete, pour ainsi dire, trace sous l'inspiration de Solon, poete et
legislateur.

Un jour, Solon s'entretenait avec quelques sages vieillards de Sais,
ville deja vieille de huit cents ans, ainsi que le temoignaient ses
annales gravees sur le mur sacre de ses temples. L'un de ces vieillards
raconta l'histoire d'une autre ville plus ancienne de mille ans. Cette
premiere cite athenienne, agee de neuf cents siecles, avait ete envahie
et en partie detruite par les Atlantes. Ces Atlantes, disait-il,
occupaient un continent immense plus grand que l'Afrique et l'Asie
reunies, qui couvrait une surface comprise du douzieme degre de
latitude au quarantieme degre nord. Leur domination s'etendait meme a
l'Egypte. Ils voulurent l'imposer jusqu'en Grece, mais ils durent se
retirer devant l'indomptable resistance des Hellenes. Des siecles
s'ecoulerent. Un cataclysme se produisit, inondations, tremblements de
terre. Une nuit et un jour suffirent a l'aneantissement de cette
Atlantide dont les plus hauts sommets, Madere, les Acores, les
Canaries, les iles du cap Vert, emergent encore.

Tels etaient ces souvenirs historiques que l'inscription du capitaine
Nemo faisait palpiter dans mon esprit. Ainsi donc, conduit par la plus
etrange destinee, je foulais du pied l'une des montagnes de ce
continent ! Je touchais de la main ces ruines mille fois seculaires et
contemporaines des epoques geologiques ! Je marchais la meme ou avaient
marche les contemporains du premier homme ! J'ecrasais sous mes lourdes
semelles ces squelettes d'animaux des temps fabuleux, que ces arbres,
maintenant mineralises, couvraient autrefois de leur ombre !

Ah ! pourquoi le temps me manquait-il ! J'aurais voulu descendre les
pentes abruptes de cette montagne, parcourir en entier ce continent
immense qui sans doute reliait l'Afrique a l'Amerique, et visiter ces
grandes cites antediluviennes. La, peut-etre, sous mes regards,
s'etendaient Makhimos, la guerriere, Eusebes, la pieuse, dont les
gigantesques habitants vivaient des siecles entiers, et auxquels la
force ne manquait pas pour entasser ces blocs qui resistaient encore a
l'action des eaux. Un jour peut-etre, quelque phenomene eruptif les
ramenera a la surface des flots, ces ruines englouties ! On a signale
de nombreux volcans sous-marins dans cette portion de l'Ocean, et bien
des navires ont senti des secousses extraordinaires en passant sur ces
fonds tourmentes. Les uns ont entendu des bruits sourds qui annoncaient
la lutte profonde des elements ; les autres ont recueilli des cendres
volcaniques projetees hors de la mer. Tout ce sol jusqu'a l'Equateur
est encore travaille par les forces plutoniennes. Et qui sait si, dans
une epoque eloignee, accrus par les dejections volcaniques et par les
couches successives de laves, des sommets de montagnes ignivomes
n'apparaitront pas a la surface de l'Atlantique !

Pendant que je revais ainsi, tandis que je cherchais a fixer dans mon
souvenir tous les details de ce paysage grandiose, le capitaine Nemo,
accoude sur une stele moussue, demeurait immobile et comme petrifie
dans une muette extase. Songeait-il a ces generations disparues et leur
demandait-il le secret de la destinee humaine ? Etait-ce a cette place
que cet homme etrange venait se retremper dans les souvenirs de
l'histoire, et revivre de cette vie antique, lui qui ne voulait pas de
la vie moderne ? Que n'aurais-je donne pour connaitre ses pensees, pour
les partager, pour les comprendre !

Nous restames a cette place pendant une heure entiere, contemplant la
vaste plaine sous l'eclat des laves qui prenaient parfois une intensite
surprenante. Les bouillonnements interieurs faisaient courir de rapides
frissonnements sur l'ecorce de la montagne. Des bruits profonds,
nettement transmis par ce milieu liquide, se repercutaient avec une
majestueuse ampleur.

En ce moment, la lune apparut un instant a travers la masse des eaux et
jeta quelques pales rayons sur le continent englouti. Ce ne fut qu'une
lueur, mais d'un indescriptible effet. Le capitaine se leva, jeta un
dernier regard a cette immense plaine ; puis de la main il me fit signe
de le suivre.

Nous descendimes rapidement la montagne. La foret minerale une fois
depassee, j'apercus le fanal du _Nautilus_ qui brillait comme une
etoile. Le capitaine marcha droit a lui, et nous etions rentres a bord
au moment ou les premieres teintes de l'aube blanchissaient la surface
de l'Ocean.

                                    X

                      LES HOUILLERES SOUS-MARINES

Le lendemain, 20 fevrier, je me reveillais fort tard. Les fatigues de
la nuit avaient prolonge mon sommeil jusqu'a onze heures. Je m'habillai
promptement. J'avais hate de connaitre la direction du _Nautilus_. Les
instruments m'indiquerent qu'il courait toujours vers le sud avec une
vitesse de vingt milles a l'heure par une profondeur de cent metres.

Conseil entra. Je lui racontai notre excursion nocturne, et, les
panneaux etant ouverts, il put encore entrevoir une partie de ce
continent submerge.

En effet, le _Nautilus_ rasait a dix metres du sol seulement la plaine
de l'Atlantide. Il filait comme un ballon emporte par le vent au-dessus
des prairies terrestres ; mais il serait plus vrai de dire que nous
etions dans ce salon comme dans le wagon d'un train express. Les
premiers plans qui passaient devant nos yeux, c'etaient des rocs
decoupes fantastiquement, des forets d'arbres passes du regne vegetal
au regne animal, et dont l'immobile silhouette grimacait sous les
flots. C'etaient aussi des masses pierreuses enfouies sous des tapis
d'axidies et d'anemones, herissees de longues hydrophytes verticales,
puis des blocs de laves etrangement contournes qui attestaient toute la
fureur des expansions plutoniennes.

Tandis que ces sites bizarres resplendissaient sous nos feux
electriques, je racontais a Conseil l'histoire de ces Atlantes, qui, au
point de vue purement imaginaire, inspirerent a Bailly tant de pages
charmantes. Je lui disais les guerres de ces peuples heroiques. Je
discutais la question de l'Atlantide en homme qui ne peut plus douter.
Mais Conseil, distrait, m'ecoutait peu, et son indifference a traiter
ce point historique me fut bientot expliquee.

En effet, de nombreux poissons attiraient ses regards, et quand
passaient des poissons, Conseil, emporte dans les abimes de la
classification, sortait du monde reel. Dans ce cas, je n'avais plus
qu'a le suivre et a reprendre avec lui nos etudes ichtyologiques.

Du reste, ces poissons de l'Atlantique ne differaient pas sensiblement
de ceux que nous avions observes jusqu'ici. C'etaient des raies d'une
taille gigantesque, longues de cinq metres et douees d'une grande force
musculaire qui leur permet de s'elancer au-dessus des flots, des
squales d'especes diverses, entre autres, un glauque de quinze pieds, a
dents triangulaires et aigues, que sa transparence rendait presque
invisible au milieu des eaux, des sagres bruns, des humantins en forme
de prismes et cuirasses d'une peau tuberculeuse, des esturgeons
semblables a leurs congeneres de la Mediterranee, des
syngnathes-trompettes, longs d'un pied et demi, jaune-brun, pourvus de
petites nageoires grises, sans dents ni langue, et qui defilaient comme
de fins et souples serpents.

Parmi les poissons osseux, Conseil nota des makairas noiratres, longs
de trois metres et armes a leur machoire superieure d'une epee
percante, des vives, aux couleurs animees, connues du temps d'Aristote
sous le nom de dragons marins et que les aiguillons de leur dorsale
rendent tres dangereux a saisir, puis, des coryphemes, au dos brun raye
de petites raies bleues et encadre dans une bordure d'or, de belles
dorades, des chrysostones-lune, sortes de disques a reflets d'azur,
qui, eclaires en dessus par les rayons solaires, formaient comme des
taches d'argent, enfin des xyphias-espadons, longs de huit metres,
marchant par troupes, portant des nageoires jaunatres taillees en faux
et de longs glaives de six pieds, intrepides animaux, plutot herbivores
que piscivores, qui obeissaient au moindre signe de leurs femelles
comme des maris bien styles.

Mais tout en observant ces divers echantillons de la faune marine, je
ne laissais pas d'examiner les longues plaines de l'Atlantide. Parfois,
de capricieux accidents du sol obligeaient le _Nautilus_ a ralentir sa
vitesse, et il se glissait alors avec l'adresse d'un cetace dans
d'etroits etranglements de collines. Si ce labyrinthe devenait
inextricable, l'appareil s'elevait alors comme un aerostat, et
l'obstacle franchi, il reprenait sa course rapide a quelques metres
au-dessus du fond. Admirable et charmante navigation, qui rappelait les
manoeuvres d'une promenade aerostatique, avec cette difference
toutefois que le _Nautilus_ obeissait passivement a la main de son
timonier.

Vers quatre heures du soir, le terrain, generalement compose d'une vase
epaisse et entremelee de branches mineralisees, se modifia peu a peu,
il devint plus rocailleux et parut seme de conglomerats, de tufs
basaltiques, avec quelques semis de laves et d'obsidiennes sulfureuses.
Je pensai que la region des montagnes allait bientot succeder aux
longues plaines, et, en effet, dans certaines evolutions du _Nautilus_,
j'apercus l'horizon meridional barre par une haute muraille qui
semblait fermer toute issue. Son sommet depassait evidemment le niveau
de l'Ocean. Ce devait etre un continent, ou tout au moins une ile, soit
une des Canaries, soit une des iles du cap Vert. Le point n'ayant pas
ete fait -- a dessein peut-etre -- j'ignorais notre position. En tout
cas, une telle muraille me parut marquer la fin de cette Atlantide,
dont nous n'avions parcouru, en somme, qu'une minime portion.

La nuit n'interrompit pas mes observations. J'etais reste seul. Conseil
avait regagne sa cabine. Le _Nautilus_, ralentissant son allure,
voltigeait au-dessus des masses confuses du sol, tantot les effleurant
comme s'il eut voulu s'y poser, tantot remontant capricieusement a la
surface des flots. J'entrevoyais alors quelques vives constellations a
travers le cristal des eaux, et precisement cinq ou six de ces etoiles
zodiacales qui trainent a la queue d'Orion.

Longtemps encore, je serais reste a ma vitre, admirant les beautes de
la mer et du ciel, quand les panneaux se refermerent. A ce moment, le
_Nautilus_ etait arrive a l'aplomb de la haute muraille. Comment
manoeuvrerait-il, je ne pouvais le deviner. Je regagnai ma chambre. Le
_Nautilus_ ne bougeait plus. Je m'endormis avec la ferme intention de
me reveiller apres quelques heures de sommeil.

Mais, le lendemain, il etait huit heures lorsque je revins au salon. Je
regardai le manometre. Il m'apprit que le _Nautilus_ flottait a la
surface de l'Ocean. J'entendais, d'ailleurs, un bruit de pas sur la
plate-forme. Cependant aucun roulis ne trahissait l'ondulation des
lames superieures.

Je montai jusqu'au panneau. Il etait ouvert. Mais, au lieu du grand
jour que j'attendais, je me vis environne d'une obscurite profonde. Ou
etions-nous ? M'etais-je trompe ? Faisait-il encore nuit ? Non ! Pas
une etoile ne brillait, et la nuit n'a pas de ces tenebres absolues.

Je ne savais que penser, quand une voix me dit :

<< C'est vous, monsieur le professeur ?

-- Ah ! capitaine Nemo, repondis-je, ou sommes-nous ?

-- Sous terre, monsieur le professeur.

-- Sous terre ! m'ecriai-je ! Et le _Nautilus_ flotte encore ?

-- Il flotte toujours.

-- Mais, je ne comprends pas ?

-- Attendez quelques instants. Notre fanal va s'allumer, et, si vous
aimez les situations claires, vous serez satisfait. >>

Je mis le pied sur la plate-forme et j'attendis. L'obscurite etait si
complete que je n'apercevais meme pas le capitaine Nemo. Cependant, en
regardant au zenith, exactement au-dessus de ma tete, je crus saisir
une lueur indecise, une sorte de demi-jour qui emplissait un trou
circulaire. En ce moment, le fanal s'alluma soudain, et son vif eclat
fit evanouir cette vague lumiere.

Je regardai, apres avoir un instant ferme mes yeux eblouis par le jet
electrique. Le _Nautilus_ etait stationnaire. Il flottait aupres d'une
berge disposee comme un quai. Cette mer qui le supportait en ce moment,
c'etait un lac emprisonne dans un cirque de murailles qui mesurait deux
milles de diametre, soit six milles de tour. Son niveau, -- le
manometre l'indiquait -- ne pouvait etre que le niveau exterieur, car
une communication existait necessairement entre ce lac et la mer. Les
hautes parois, inclinees sur leur base, s'arrondissaient en voute et
figuraient un immense entonnoir retourne, dont la hauteur comptait cinq
ou six cents metres. Au sommet s'ouvrait un orifice circulaire par
lequel j'avais surpris cette legere clarte, evidemment due au
rayonnement diurne.

Avant d'examiner plus attentivement les dispositions interieures de
cette enorme caverne, avant de me demander si c'etait la l'ouvrage de
la nature ou de l'homme, j'allai vers le capitaine Nemo.

<< Ou sommes-nous ? dis-je.

-- Au centre meme d'un volcan eteint, me repondit le capitaine, un
volcan dont la mer a envahi l'interieur a la suite de quelque
convulsion du sol. Pendant que vous dormiez, monsieur le professeur, le
_Nautilus_ a penetre dans ce lagon par un canal naturel ouvert a dix
metres au-dessous de la surface de l'Ocean. C'est ici son port
d'attache, un port sur, commode, mysterieux, abrite de tous les rhumbs
du vent ! Trouvez-moi sur les cotes de vos continents ou de vos iles
une rade qui vaille ce refuge assure contre la fureur des ouragans.

-- En effet, repondis-je, ici vous etes en surete, capitaine Nemo. Qui
pourrait vous atteindre au centre d'un volcan ? Mais, a son sommet,
n'ai-je pas apercu une ouverture ?

-- Oui, son cratere, un cratere empli jadis de laves, de vapeurs et de
flammes, et qui maintenant donne passage a cet air vivifiant que nous
respirons.

-- Mais quelle est donc cette montagne volcanique ? demandai-je.

-- Elle appartient a un des nombreux ilots dont cette mer est semee.
Simple ecueil pour les navires, pour nous caverne immense. Le hasard me
l'a fait decouvrir, et, en cela, le hasard m'a bien servi.

-- Mais ne pourrait-on descendre par cet orifice qui forme le cratere
du volcan ?

-- Pas plus que je ne saurais y monter. Jusqu'a une centaine de pieds,
la base interieure de cette montagne est praticable, mais au-dessus,
les parois surplombent, et leurs rampes ne pourraient etre franchies.

-- Je vois, capitaine, que la nature vous sert partout et toujours.
Vous etes en surete sur ce lac, et nul que vous n'en peut visiter les
eaux. Mais, a quoi bon ce refuge ? Le _Nautilus_ n'a pas besoin de port.

-- Non, monsieur le professeur, mais il a besoin d'electricite pour se
mouvoir, d'elements pour produire son electricite, de sodium pour
alimenter ses elements, de charbon pour faire son sodium, et de
houilleres pour extraire son charbon. Or, precisement ici, la mer
recouvre des forets entieres qui furent enlisees dans les temps
geologiques ; mineralisees maintenant et transformees en houille, elles
sont pour moi une mine inepuisable.

-- Vos hommes, capitaine, font donc ici le metier de mineurs ?

-- Precisement. Ces mines s'etendent sous les flots comme les
houilleres de Newcastle. C'est ici que, revetus du scaphandre, le pic
et la pioche a la main, mes hommes vont extraire cette houille, que je
n'ai pas meme demandee aux mines de la terre. Lorsque je brule ce
combustible pour la fabrication du sodium, la fumee qui s'echappe par
le cratere de cette montagne lui donne encore l'apparence d'un volcan
en activite.

-- Et nous les verrons a l'oeuvre, vos compagnons ?

-- Non, pas cette fois, du moins, car je suis presse de continuer notre
tour du monde sous-marin. Aussi, me contenterai-je de puiser aux
reserves de sodium que je possede. Le temps de les embarquer,
c'est-a-dire un jour seulement, et nous reprendrons notre voyage. Si
donc vous voulez parcourir cette caverne et faire le tour du lagon,
profitez de cette journee, monsieur Aronnax. >>

Je remerciai le capitaine, et j'allai chercher mes deux compagnons qui
n'avaient pas encore quitte leur cabine. Je les invitai a me suivre
sans leur dire ou ils se trouvaient.

Ils monterent sur la plate-forme. Conseil, qui ne s'etonnait de rien,
regarda comme une chose tres naturelle de se reveiller sous une
montagne apres s'etre endormi sous les flots. Mais Ned Land n'eut
d'autre idee que de chercher si la caverne presentait quelque issue.

Apres dejeuner, vers dix heures, nous descendions sur la berge.

<< Nous voici donc encore une fois a terre, dit Conseil.

-- Je n'appelle pas cela << la terre >>, repondit le Canadien. Et
d'ailleurs, nous ne sommes pas dessus, mais dessous. >>

Entre le pied des parois de la montagne et les eaux du lac se
developpait un rivage sablonneux qui, dans sa plus grande largeur,
mesurait cinq cents pieds. Sur cette greve, on pouvait faire aisement
le tour du lac. Mais la base des hautes parois formait un sol
tourmente, sur lequel gisaient, dans un pittoresque entassement, des
blocs volcaniques et d'enormes pierres ponces. Toutes ces masses
desagregees, recouvertes d'un email poli sous l'action des feux
souterrains, resplendissaient au contact des jets electriques du fanal.
La poussiere micacee du rivage, que soulevaient nos pas, s'envolait
comme une nuee d'etincelles.

Le sol s'elevait sensiblement en s'eloignant du relais des flots, et
nous Mmes bientot arrives a des rampes longues et sinueuses, veritables
raidillons qui permettaient de s'elever peu a peu, mais il fallait
marcher prudemment au milieu de ces -- conglomerats, qu'aucun ciment ne
reliait entre eux, et le pied glissait sur ces trachytes vitreux, faits
de cristaux de feldspath et de quartz.

La nature volcanique de cette enorme excavation s'affirmait de toutes
parts. Je le fis observer a mes compagnons.

<< Vous figurez-vous, leur demandai-je, ce que devait etre cet
entonnoir, lorsqu'il s'emplissait de laves bouillonnantes, et que le
niveau de ce liquide incandescent s'elevait jusqu'a l'orifice de la
montagne, comme la fonte sur les parois d'un fourneau ?

-- Je me le figure parfaitement, repondit Conseil. Mais monsieur me
dira-t-il pourquoi le grand fondeur a suspendu son operation, et
comment il se fait que la fournaise est remplacee par les eaux
tranquilles d'un lac ?

-- Tres probablement, Conseil, parce que quelque convulsion a produit
au-dessous de la surface de l'Ocean cette ouverture qui a servi de
passage au _Nautilus_. Alors les eaux de l'Atlantique se sont
precipitees a l'interieur de la montagne. Il y a eu lutte terrible
entre les deux elements, lutte qui s'est terminee a l'avantage de
Neptune. Mais bien des siecles se sont ecoules depuis lors, et le
volcan submerge s'est change en grotte paisible.

-- Tres bien, repliqua Ned Land. J'accepte l'explication, mais je
regrette, dans notre interet, que cette ouverture dont parle monsieur
le professeur ne soit pas produite au-dessus du niveau de la mer.

-- Mais, ami Ned, repliqua Conseil, si ce passage n'eut pas ete
sous-marin, le _Nautilus_ n'aurait pu y penetrer !

-- Et j'ajouterai, maitre Land, que les eaux ne se seraient pas
precipitees sous la montagne et que le volcan serait reste volcan. Donc
vos regrets sont superflus. >>

Notre ascension continua. Les rampes se faisaient de plus en plus
raides et etroites. De profondes excavations les coupaient parfois,
qu'il fallait franchir. Des masses surplombantes voulaient etre
tournees. On se glissait sur les genoux, on rampait sur le ventre.
Mais, l'adresse de Conseil et la force du Canadien aidant, tous les
obstacles furent surmontes.

A une hauteur de trente metres environ, la nature du terrain se
modifia, sans qu'il devint plus praticable. Aux conglomerats et aux
trachytes succederent de noirs basaltes ; ceux-ci etendus par nappes
toutes grumelees de soufflures ; ceux-la formant des prismes reguliers,
disposes comme une colonnade qui supportait les retombees de cette
voute immense, admirable specimen de l'architecture naturelle. Puis,
entre ces basaltes serpentaient de longues coulees de laves refroidies,
incrustees de raies bitumineuses, et, par places, s'etendaient de
larges tapis de soufre. Un jour plus puissant, entrant par le cratere
superieur, inondait d'une vague clarte toutes ces dejections
volcaniques, a jamais ensevelies au sein de la montagne eteinte.

Cependant, notre marche ascensionnelle fut bientot arretee, a une
hauteur de deux cent cinquante pieds environ, par d'infranchissables
obstacles. La voussure interieure revenait en surplomb, et la montee
dut se changer en promenade circulaire. A ce dernier plan, le regne
vegetal commencait a lutter avec le regne mineral. Quelques arbustes et
meme certains arbres sortaient des anfractuosites de la paroi. Je
reconnus des euphorhes qui laissaient couler leur suc caustique. Des
heliotropes, tres inhabiles a justifier leur nom, puisque les rayons
solaires n'arrivaient jamais jusqu'a eux, penchaient tristement leurs
grappes de fleurs aux couleurs et aux parfums a demi passes. Ca et la,
quelques chrysanthemes poussaient timidement au pied d'aloes a longues
feuilles tristes et maladifs. Mais, entre les coulees de laves,
j'apercus de petites violettes, encore parfumees d'une legere odeur, et
j'avoue que je les respirai avec delices. Le parfum, c'est l'ame de la
fleur, et les fleurs de la mer, ces splendides hydrophytes, n'ont pas
d'ame !

Nous etions arrives au pied d'un bouquet de dragonniers robustes, qui
ecartaient les roches sous l'effort de leurs musculeuses racines, quand
Ned Land s'ecria :

<< Ah ! monsieur, une ruche !

-- Une ruche ! repliquai-je, en faisant un geste de parfaite
incredulite.

-- Oui ! une ruche, repeta le Canadien, et des abeilles qui bourdonnent
autour. >>

Je m'approchai et je dus me rendre a l'evidence. Il y avait la, a
l'orifice d'un trou creuse dans le trou d'un dragonnier, quelques
milliers de ces ingenieux insectes, si communs dans toutes les
Canaries, et dont les produits y sont particulierement estimes.

Tout naturellement, le Canadien voulut faire sa provision de miel, et
j'aurais eu mauvaise grace a m'y opposer. Une certaine quantite de
feuilles seches melangees de soufre s'allumerent sous l'etincelle de
son briquet, et il commenca a enfumer les abeilles. Les bourdonnements
cesserent peu a peu, et la ruche eventree livra plusieurs livres d'un
miel parfume. Ned Land en remplit son havresac.

<< Quand j'aurai melange ce miel avec la pate de l'artocarpus, nous
dit-il, je serai en mesure de vous offrir un gateau succulent.

-- Parbleu ! fit Conseil, ce sera du pain d'epice.

-- Va pour le pain d'epice, dis-je, mais reprenons cette interessante
promenade. >>

A certains detours du sentier que nous suivions alots, le lac
apparaissait dans toute son etendue. Le fanal eclairait en entier sa
surface paisible qui ne connaissait ni les rides ni les ondulations. Le
_Nautilus_ gardait une immobilite parfaite. Sur sa plate-forme et sur
la berge s'agitaient les hommes de son equipage, ombres noires
nettement decoupees au milieu de cette lumineuse atmosphere.

En ce moment, nous contournions la crete la plus elevee de ces premiers
plans de roches qui soutenaient la voute. Je vis alors que les abeilles
n'etaient pas les seuls representants du regne animal a l'interieur de
ce volcan. Des oiseaux de proie planaient et tournoyaient ca et la dans
l'ombre, ou s'enfuyaient de leurs nids perches sur des pointes de roc.
C'etaient des eperviers au ventre blanc, et des crecelles criardes. Sur
les pentes detalaient aussi, de toute la rapidite de leurs echasses, de
belles et grasses outardes. Je laisse a penser si la convoitise du
Canadien fut allumee a la vue de ce gibier savoureux, et s'il regretta
de ne pas avoir un fusil entre ses mains. Il essaya de remplacer le
plomb par les pierres, et apres plusieurs essais infructueux, il
parvint a blesser une de ces magnifiques outardes. Dire qu'il risqua
vingt fois sa vie pour s'en emparer, ce n'est que verite pure, mais il
fit si bien que l'animal alla rejoindre dans son sac les gateaux de
miel.

Nous dumes alors redescendre vers le rivage, car la crete devenait
impraticable. Au-dessus de nous, le cratere beant apparaissait comme
une large ouverture de puits. De cette place, le ciel se laissait
distinguer assez nettement, et je voyais courir des nuages echeveles
par le vent d'ouest, qui laissaient trainer jusqu'au sommet de la
montagne leurs brumeux haillons. Preuve certaine que ces nuages se
tenaient a une hauteur mediocre, car le volcan ne s'elevait pas a plus
de huit cents pieds au-dessus du niveau de l'Ocean.

Une demi-heure apres le dernier exploit du Canadien nous avions regagne
le rivage interieur. Ici, la flore etait representee par de larges
tapis de cette criste-marine, petite plante ombellifere tres bonne a
confire, qui porte aussi les noms de perce-pierre, de passe-pierre et
de fenouil-marin. Conseil en recolta quelques bottes. Quant a la faune,
elle comptait pas milliers des crustaces de toutes sortes, des homards,
des crabes-tourteaux, des palemons, des mysis, des faucheurs, des
galatees et un nombre prodigieux de coquillages, porcelaines, rochers
et patelles.

En cet endroit s'ouvrait une magnifique grotte. Mes compagnons et moi
nous primes plaisir a nous etendre sur son sable fin. Le feu avait poli
ses parois emaillees et etincelantes, toutes saupoudrees de la
poussiere du mica. Ned Land en tatait les murailles et cherchait a
sonder leur epaisseur. Je ne pus m'empecher de sourire. La conversation
se mit alors sur ses eternels projets d'evasion, et je crus pouvoir,
sans trop m'avancer, lui donner cette esperance : c'est que le
capitaine Nemo n'etait descendu au sud que pour renouveler sa provision
de sodium. J'esperais donc que, maintenant, il rallierait les cotes de
l'Europe et de l'Amerique ; ce qui permettrait au Canadien de reprendre
avec plus de succes sa tentative avortee.

Nous etions etendus depuis une heure dans cette grotte charmante. La
conversation, animee au debut, languissait alors. Une certaine
somnolence s'emparait de nous. Comme je ne voyais aucune raison de
resister au sommeil, je me laissai aller a un assoupissement profond.
Je revais -- on ne choisit pas ses reves -- je revais que mon existence
se reduisait a la vie vegetative d'un simple mollusque. Il me semblait
que cette grotte formait la double valve de ma coquille...

Tout d'un coup, je fus reveille par la voix de Conseil.

<< Alerte ! Alerte ! criait ce digne garcon.

-- Qu'y a-t-il ? demandai-je, me soulevant a demi.

-- L'eau nous gagne ! >>

Je me redressai. La mer se precipitait comme un torrent dans notre
retraite, et, decidement, puisque nous n'etions pas des mollusques, il
fallait se sauver.

En quelques instants, nous fumes en surete sur le sommet de la grotte
meme.

<< Que se passe-t-il donc ? demanda Conseil. Quelque nouveau phenomene ?

-- Eh non ! mes amis, repondis-je, c'est la maree, ce n'est que la
maree qui a failli nous surprendre comme le heros de Walter Scott !
L'Ocean se gonfle au-dehors, et par une loi toute naturelle
d'equilibre, le niveau du lac monte egalement. Nous en sommes quittes
pour un demi-bain. Allons nous changer au _Nautilus_.  >>

Trois quarts d'heure plus tard, nous avions acheve notre promenade
circulaire et nous rentrions a bord. Les hommes de l'equipage
achevaient en ce moment d'embarquer les provisions de sodium, et le
_Nautilus_aurait pu partir a l'instant.

Cependant, le capitaine Nemo ne donna aucun ordre. Voulait-il attendre
la nuit et sortir secretement par son passage sous-marin ? Peut-etre.

Quoi qu'il en soit, le lendemain, le _Nautilus_, ayant quitte son port
d'attache, naviguait au large de toute terre, et a quelques metres
au-dessous des flots de l'Atlantique.

                                   XI

                          LA MER DE SARGASSES

La direction du _Nautilus_ ne s'etait pas modifiee. Tout espoir de
revenir vers les mers europeennes devait donc etre momentanement
rejete. Le capitaine Nemo maintenait le cap vers le sud. Ou nous
entrainait-il ? Je n'osais l'imaginer.

Ce jour-la, le _Nautilus_ traversa une singuliere portion de l'Ocean
atlantique. Personne n'ignore l'existence de ce grand courant d'eau
chaude connu sous le nom de Gulf Stream. Apres etre sorti des canaux de
Floride il se dirige vers le Spitzberg. Mais avant de penetrer dans le
golfe du Mexique, vers le quarante-quatrieme degre de latitude nord, ce
courant se divise en deux bras ; le principal se porte vers les cotes
d'Irlande et de Norvege, tandis que le second flechit vers le sud a la
hauteur des Acores ; puis frappant les rivages africains et decrivant
un ovale allonge, il revient vers les Antilles.

Or, ce second bras -- c'est plutot un collier qu'un bras -- entoure de
ses anneaux d'eau chaude cette portion de l'Ocean froide, tranquille,
immobile, que l'on appelle la mer de Sargasses. Veritable lac en plein
Atlantique, les eaux du grand courant ne mettent pas moins de trois ans
a en faire le tour.

La mer de Sargasses, a proprement parler, couvre toute la partie
immergee de l'Atlantide. Certains auteurs ont meme admis que ces
nombreuses herbes dont elle est semee sont arrachees aux prairies de
cet ancien continent. Il est plus probable, cependant, que ces
herbages, algues et fucus, enleves au rivage de l'Europe et de
l'Amerique, sont entraines jusqu'a cette zone par le Gulf Stream. Ce
fut la une des raisons qui amenerent Colomb a supposer l'existence d'un
nouveau monde. Lorsque les navires de ce hardi chercheur arriverent a
la mer de Sargasses, ils naviguerent non sans peine au milieu de ces
herbes qui arretaient leur marche au grand effroi des equipages, et ils
perdirent trois longues semaines a les traverser.

Telle etait cette region que le _Nautilus_ visitait en ce moment, une
prairie veritable, un tapis serre d'algues, de fucus natans, de raisins
du tropique, si epais, si compact, que l'etrave d'un batiment ne l'eut
pas dechire sans peine. Aussi, le capitaine Nemo, ne voulant pas
engager son helice dans cette masse herbeuse, se tint-il a quelques
metres de profondeur au-dessous de la surface des flots.

Ce nom de Sargasses vient du mot espagnol << sargazzo >> qui signifie
varech. Ce varech, le varech-nageur ou porte-baie, forme principalement
ce banc immense. Et voici pourquoi, suivant le savant Maury, l'auteur
de la _Geographie physique du globe_, ces hydrophytes se reunissent
dans ce paisible bassin de l'Atlantique :

<< L'explication qu'on en peut donner, dit-il, me semble resulter d'une
experience connue de tout le monde. Si l'on place dans un vase des
fragments de bouchons ou de corps flottants quelconques, et que l'on
imprime a l'eau de ce vase un mouvement circulaire, on verra les
fragments eparpilles se reunir en groupe au centre de la surface
liquide, c'est-a-dire au point le moins agite. Dans le phenomene qui
nous occupe, le vase, c'est l'Atlantique, le Gulf Stream, c'est le
courant circulaire, et la mer de Sargasses, le point central ou
viennent se reunir les corps flottants. >>

Je partage l'opinion de Maury, et j'ai pu etudier le phenomene dans ce
milieu special ou les navires penetrent rarement. Au-dessus de nous
flottaient des corps de toute provenance, entasses au milieu de ces
herbes brunatres, des troncs d'arbres arraches aux Andes ou aux
Montagnes-Rocheuses et flottes par l'Amazone ou le Mississipi, de
nombreuses epaves, des restes de quilles ou de carenes, des bordages
defonces et tellement alourdis par les coquilles et les anatifes qu'ils
ne pouvaient remonter a la surface de l'Ocean. Et le temps justifiera
un jour cette autre opinion de Maury, que ces matieres, ainsi
accumulees pendant des siecles, se mineraliseront sous l'action des
eaux et formeront alors d'inepuisables houilleres. Reserve precieuse
que prepare la prevoyante nature pour ce moment ou les hommes auront
epuise les mines des continents.

Au milieu de cet inextricable tissu d'herbes et de fucus, je remarquai
de charmants alcyons stelles aux couleurs roses, des actinies qui
laissaient trainer leur longue chevelure de tentacules, des meduses
vertes, rouges, bleues, et particulierement ces grandes rhizostomes de
Cuvier, dont l'ombrelle bleuatre est bordee d'un feston violet.

Toute cette journee du 22 fevrier se passa dans la mer de Sargasses, ou
les poissons, amateurs de plantes marines et de crustaces, trouvent une
abondante nourriture. Le lendemain, l'Ocean avait repris son aspect
accoutume.

Depuis ce moment, pendant dix-neuf jours, du 23 fevrier au 12 mars, le
_Nautilus_, tenant le milieu de l'Atlantique, nous emporta avec une
vitesse constante de cent lieues par vingt-quatre heures. Le capitaine
Nemo voulait evidemment accomplir son programme sous-marin et je ne
doutais pas qu'il ne songeat, apres avoir double le cap Horn, a revenir
vers les mers australes du Pacifique.

Ned Land avait donc eu raison de craindre. Dans ces larges mers,
privees d'iles, il ne fallait plus tenter de quitter le bord. Nul moyen
non plus de s'opposer aux volontes du capitaine Nemo. Le seul parti
etait de se soumettre ; mais ce qu'on ne devait plus attendre de la
force ou de la ruse, j'aimais a penser qu'on pourrait l'obtenir par la
persuasion. Ce voyage termine, le capitaine Nemo ne consentirait-il pas
a nous rendre la liberte sous serment de ne jamais reveler son
existence ? Serment d'honneur que nous aurions tenu. Mais il fallait
traiter cette delicate question avec le capitaine. Or, serais-je bien
venu a reclamer cette liberte ? Lui-meme n'avait-il pas declare, des le
debut et d'une facon formelle, que le secret de sa vie exigeait notre
emprisonnement perpetuel a bord du _Nautilus_ ? Mon silence, depuis
quatre mois, ne devait-il pas lui paraitre une acceptation tacite de
cette situation ? Revenir sur ce sujet n'aurait-il pas pour resultat de
donner des soupcons qui pourraient nuire a nos projets, si quelque
circonstance favorable se presentait plus tard de les reprendre ?
Toutes ces raisons, je les pesais, je les retournais dans mon esprit,
je les soumettais a Conseil qui n'etait pas moins embarrasse que moi.
En somme, bien que je ne fusse pas facile a decourager, je comprenais
que les chances de jamais revoir mes semblables diminuaient de jour en
jour, surtout en ce moment ou le capitaine Nemo courait en temeraire
vers le sud de l'Atlantique !

Pendant les dix-neuf jours que j'ai mentionnes plus haut, aucun
incident particulier ne signala notre voyage. Je vis peu le capitaine.
Il travaillait. Dans la bibliotheque je trouvais souvent des livres
qu'il laissait entr'ouverts, et surtout des livres d'histoire
naturelle. Mon ouvrage sur les fonds sous-marins, feuillete par lui,
etait couvert de notes en marge, qui contredisaient parfois mes
theories et mes systemes. Mais le capitaine se contentait d'epurer
ainsi mon travail, et il etait rare qu'il discutat avec moi.
Quelquefois, j'entendais resonner les sons melancoliques de son orgue,
dont il jouait avec beaucoup d'expression, mais la nuit seulement, au
milieu de la plus secrete obscurite, lorsque le _Nautilus_ s'endormait
dans les deserts de l'Ocean.

Pendant cette partie du voyage, nous naviguames des journees entieres a
la surface des flots. La mer etait comme abandonnee. A peine quelques
navires a voiles, en charge pour les Indes, se dirigeant vers le cap de
Bonne-Esperance. Un jour nous fumes poursuivis par les embarcations
d'un baleinier qui nous prenait sans doute pour quelque enorme baleine
d'un haut prix. Mais le capitaine Nemo ne voulut pas faire perdre a ces
braves gens leur temps et leurs peines, et il termina la chasse en
plongeant sous les eaux. Cet incident avait paru vivement interesser
Ned Land. Je ne crois pas me tromper en disant que le Canadien avait du
regretter que notre cetace de tole ne put etre frappe a mort par le
harpon de ces pecheurs.

Les poissons observes par Conseil et par moi, pendant cette periode,
differaient peu de ceux que nous avions deja etudies sous d'autres
latitudes. Les principaux furent quelques echantillons de ce terrible
genre de cartilagineux, divise en trois sous-genres qui ne comptent pas
moins de trente-deux especes : des squales-galonnes, longs de cinq
metres, a tete deprimee et plus large que le corps, a nageoire caudale
arrondie, et dont le dos porte sept grandes bandes noires paralleles et
longitudinales puis des squales-perlons, gris cendre, perces de sept
ouvertures branchiales et pourvus d'une seule nageoire dorsale placee a
peu pres vers le milieu du corps.

Passaient aussi de grands chiens de mer, poissons voraces s'il en fut.
On a le droit de ne point croire aux recits des pecheurs, mais voici ce
qu'ils racontent. On a trouve dans le corps de l'un de ces animaux une
tete de buffle et un veau tout entier ; dans un autre, deux thons et un
matelot en uniforme ; dans un autre, un soldat avec son sabre ; dans un
autre enfin, un cheval avec son cavalier. Tout ceci, a vrai dire, n'est
pas article de foi. Toujours est-il qu'aucun de ces animaux ne se
laissa prendre aux filets du _Nautilus_, et que je ne pus verifier leur
voracite.

Des troupes elegantes et folatres de dauphins nous accompagnerent
pendant des jours entiers. Ils allaient par bandes de cinq ou six,
chassant en meute comme les loups dans les campagnes d'ailleurs, non
moins voraces que les chiens de mer, si j'en crois un professeur de
Copenhague, qui retira de l'estomac d'un dauphin treize marsouins et
quinze phoques. C'etait, il est vrai un epaulard, appartenant a la plus
grande espece connue, et dont la longueur depasse quelquefois
vingt-quatre pieds. Cette famille des delphiniens compte dix genres, et
ceux que j'apercus tenaient du genre des delphinorinques, remarquables
par un museau excessivement etroit et quatre fois long comme le crane.
Leur corps, mesurant trois metres, noir en dessus, etait en dessous
d'un blanc rose seme de petites taches tres rares.

Je citerai aussi, dans ces mers, de curieux echantillons de ces
poissons de l'ordre des acanthopterigiens et de la famille des
scienoides. Quelques auteurs -- plus poetes que naturalistes --
pretendent que ces poissons chantent melodieusement, et que leurs voix
reunies forment un concert qu'un choeur de voix humaines ne saurait
egaler. Je ne dis pas non, mais ces scenes ne nous donnerent aucune
serenade a notre passage, et je le regrette.

Pour terminer enfin, Conseil classa une grande quantite de poissons
volants. Rien n'etait plus curieux que de voir les dauphins leur donner
la chasse avec une precision merveilleuse. Quelle que fut la portee de
son vol, quelque trajectoire qu'il decrivit, meme au-dessus du
_Nautilus_, l'infortune poisson trouvait toujours la bouche du dauphin
ouverte pour le recevoir. C'etaient ou des pirapedes, ou des
trigles-milans, a bouche lumineuse, qui, pendant la nuit, apres avoir
trace des raies de feu dans l'atmosphere, plongeaient dans les eaux
sombres comme autant d'etoiles filantes.

Jusqu'au 13 mars, notre navigation se continua dans ces conditions. Ce
jour-la, le _Nautilus_ fut employe a des experiences de sondages qui
m'interesserent vivement.

Nous avions fait alors pres de treize mille lieues depuis notre depart
dans les hautes mers du Pacifique. Le point nous mettait par 450deg.37' de
latitude sud et 370deg.53' de longitude ouest. C'etaient ces memes parages
ou le capitaine Denham de l'_Herald_ fila quatorze mille metres de
sonde sans trouver de fond. La aussi, le lieutenant Parcker de la
fregate americaine _Congress_ n'avait pu atteindre le sol sous-marin
par quinze mille cent quarante metres.

Le capitaine Nemo resolut d'envoyer son _Nautilus_ a la plus extreme
profondeur a fin de controler ces differents sondages. Je me preparai a
noter tous les resultats de l'experience. Les panneaux du salon furent
ouverts, et les manoeuvres commencerent pour atteindre ces couches si
prodigieusement reculees.

On pense bien qu'il ne fut pas question de plonger en remplissant les
reservoirs. Peut-etre n'eussent-ils pu accroitre suffisamment la
pesanteur specifique du _Nautilus_. D'ailleurs, pour remonter, il
aurait fallu chasser cette surcharge d'eau, et les pompes n'auraient
pas ete assez puissantes pour vaincre la pression exterieure.

Le capitaine Nemo resolut d'aller chercher le fond oceanique par une
diagonale suffisamment allongee, au moyen de ses plans lateraux qui
furent places sous un angle de quarante-cinq degres avec les lignes
d'eau du _Nautilus_. Puis, l'helice fut portee a son maximum de
vitesse, et sa quadruple branche battit les flots avec une
indescriptible violence.

Sous cette poussee puissante, la coque du _Nautilus_ fremit comme une
corde sonore et s'enfonca regulierement sous les eaux. Le capitaine et
moi, postes dans le salon, nous suivions l'aiguille du manometre qui
deviait rapidement. Bientot fut depassee cette zone habitable ou
resident la plupart des poissons. Si quelques-uns de ces animaux ne
peuvent vivre qu'a la surface des mers ou des fleuves, d'autres, moins
nombreux, se tiennent a des profondeurs assez grandes. Parmi ces
derniers, j'observais l'hexanche, espece de chien de mer muni de six
fentes respiratoires, le telescope aux yeux enormes, le
malarmat-cuirasse, aux thoracines grises, aux pectorales noires, que
protegeait son plastron de plaques osseuses d'un rouge pale, puis enfin
le grenadier, qui, vivant par douze cents metres de profondeur,
supportait alors une pression de cent vingt atmospheres.

Je demandai au capitaine Nemo s'il avait observe des poissons a des
profondeurs plus considerables.

<< Des poissons ? me repondit-il, rarement. Mais dans l'etat actuel de
la science, que presume-t-on, que sait-on ?

-- Le voici, capitaine. On sait que en allant vers les basses couches
de l'Ocean, la vie vegetale disparait plus vite que la vie animale. On
sait que, la ou se rencontrent encore des etres animes, ne vegete plus
une seule hydrophyte. On sait que les pelerines, les huitres vivent par
deux mille metres d'eau, et que Mac Clintock, le heros des mers
polaires, a retire une etoile vivante d'une profondeur de deux mille
cinq cents metres. On sait que l'equipage du _Bull-Dog_, de la Marine
Royale, a peche une asterie par deux mille six cent vingt brasses, soit
plus d'une lieue de profondeur. Mais, capitaine Nemo, peut-etre me
direz-vous qu'on ne sait rien ?

-- Non, monsieur le professeur, repondit le capitaine, je n'aurai pas
cette impolitesse. Toutefois, je vous demanderai comment vous expliquez
que des etres puissent vivre a de telles profondeurs ?

-- Je l'explique par deux raisons, repondis-je. D'abord, parce que les
courants verticaux, determines par les differences de salure et de
densite des eaux, produisent un mouvement qui suffit a entretenir la
vie rudimentaire des encrines et des asteries.

-- Juste, fit le capitaine.

-- Ensuite, parce que, si l'oxygene est la base de la vie, on sait que
la quantite d'oxygene dissous dans l'eau de mer augmente avec la
profondeur au lieu de diminuer. et que la pression des couches basses
contribue a l'y comprimer.

-- Ah ! on sait cela ? repondit le capitaine Nemo, d'un ton legerement
surpris. Eh bien, monsieur le professeur. on a raison de le savoir, car
c'est la verite. J'ajouterai, en effet, que la vessie natatoire des
poissons renferme plus d'azote que d'oxygene, quand ces animaux sont
peches a la surface des eaux, et plus d'oxygene que d'azote, au
contraire, quand ils sont tires des grandes profondeurs. Ce qui donne
raison a votre systeme. Mais continuons nos observations. >>

Mes regards se reporterent sur le manometre. L'instrument indiquait une
profondeur de six mille metres. Notre immersion durait depuis une
heure. Le _Nautilus_, glissant sur ses plans inclines, s'enfoncait
toujours. Les eaux desertes etaient admirablement transparentes et
d'une diaphanite que rien ne saurait peindre. Une heure plus tard, nous
etions par treize mille metres -- trois lieues et quart environ -- et
le fond de l'Ocean ne se laissait pas pressentir.

Cependant, par quatorze mille metres, j'apercus des pics noiratres qui
surgissaient au milieu des eaux. Mais ces sommets pouvaient appartenir
a des montagnes hautes comme l'Hymalaya ou le Mont-Blanc, plus hautes
meme, et la profondeur de ces abimes demeurait inevaluable.

Le _Nautilus_ descendit plus bas encore, malgre les puissantes
pressions qu'il subissait. Je sentais ses toles trembler sous la
jointure de leurs boulons ; ses barreaux s'arquaient ; ses cloisons
gemissaient ; les vitres du salon semblaient se gondoler sous la
pression des eaux. Et ce solide appareil eut cede sans doute. si, ainsi
que l'avait dit son capitaine, il n'eut ete capable de resister comme
un bloc plein.

En rasant les pentes de ces roches perdues sous les eaux, j'apercevais
encore quelques coquilles, des serpuls, des spinorbis vivantes, et
certains echantillons d'asteries.

Mais bientot ces derniers representants de la vie animale disparurent,
et, au-dessous de trois lieues, le _Nautilus_ depassa les limites de
l'existence sous-marine, comme fait le ballon qui s'eleve dans les airs
au-dessus des zones respirables. Nous avions atteint une profondeur de
seize mille metres -- quatre lieues -- et les flancs du _Nautilus_
supportaient alors une pression de seize cents atmospheres,
c'est-a-dire seize cents kilogrammes par chaque centimetre carre de sa
surface !

<< Quelle situation ! m'ecriai-je. Parcourir dans ces regions profondes
ou l'homme n'est jamais parvenu ! Voyez, capitaine, voyez ces rocs
magnifiques, ces grottes inhabitees, ces derniers receptacles du globe,
ou la vie n'est plus possible ! Quels sites inconnus et pourquoi
faut-il que nous soyons reduits a n'en conserver que le souvenir ?

-- Vous plairait-il, me demanda le capitaine Nemo, d'en rapporter mieux
que le souvenir ?

-- Que voulez-vous dire par ces paroles ?

-- Je veux dire que rien n'est plus facile que de prendre une vue
photographique de cette regions sous-marine ! >>

Je n'avais pas eu le temps d'exprimer la surprise que me causait cette
nouvelle proposition, que sur un appel du capitaine Nemo, un objectif
etait apporte dans le salon. Par les panneaux largement ouverts, le
milieu liquide eclaire electriquement, se distribuait avec une clarte
parfaite. Nulle ombre, nulle degradation de notre lumiere factice. Le
soleil n'eut pas ete plus favorable a une operation de cette nature. Le
_Nautilus_, sous la poussee de son helice, maitrisee par l'inclinaison
de ses plans, demeurait immobile. L'instrument fut braque sur ces sites
du fond oceanique, et en quelques secondes. nous avions obtenu un
negatif d'une extreme purete.

C'est l'epreuve positive que j'en donne ici. On y voit ces roches
primordiales qui n'ont jamais connu la lumiere des cieux, ces granits
inferieurs qui forment la puissante assise du globe, ces grottes
profondes evidees dans la masse pierreuse, ces profils d'une
incomparable nettete et dont le trait terminal se detache en noir,
comme s'il etait du au pinceau de certains artistes flamands. Puis,
au-dela, un horizon de montagnes, une admirable ligne ondulee qui
compose les arriere-plans du paysage. Je ne puis decrire cet ensemble
de roches lisses. noires, polies, sans une mousse, sans une tache, aux
formes etrangement decoupees et solidement etablies sur ce tapis de
sable qui etincelait sous les jets de la lumiere electrique.

Cependant, le capitaine Nemo, apres avoir termine son operation,
m'avait dit :

<< Remontons monsieur le professeur. Il ne faut pas abuser de cette
situation ni exposer trop longtemps le _Nautilus_ a de pareilles
pressions.

-- Remontons ! repondis-je.

-- Tenez-vous bien. >>

Je n'avais pas encore eu le temps de comprendre pourquoi le capitaine
me faisait cette recommandation, quand je fus precipite sur le tapis.

Son helice embrayee sur un signal du capitaine, ses plans dresses
verticalement, le _Nautilus_, emporte comme un ballon dans les airs,
s'enlevait avec une rapidite foudroyante. Il coupait la masse des eaux
avec un fremissement sonore. Aucun detail n'etait visible. En quatre
minutes, il avait franchi les quatre lieues qui le separaient de la
surface de l'Ocean, et, apres avoir emerge comme un poisson volant, il
retombait en faisant jaillir les flots a une prodigieuse hauteur.

                                  XII

                          CACHALOTS ET BALEINES

Pendant la nuit du 13 au 14 mars, le _Nautilus_ reprit sa direction
vers le sud. Je pensais qu'a la hauteur du cap Horn, il mettrait le cap
a l'ouest afin de rallier les mers du Pacifique et d'achever son tour
du monde. Il n'en fit rien et continua de remonter vers les regions
australes. Ou voulait-il donc aller ? Au pole ? C'etait insense. Je
commencai a croire que les temerites du capitaine justifiaient
suffisamment les apprehensions de Ned Land.

Le Canadien, depuis quelque temps, ne me parlait plus de ses projets de
fuite. Il etait devenu moins communicatif, presque silencieux. Je
voyais combien cet emprisonnement prolonge lui pesait. Je sentais ce
qui s'amassait de colere en lui. Lorsqu'il rencontrait le capitaine,
ses yeux s'allumaient d'un feu sombre, et je craignais toujours que sa
violence naturelle ne le portat a quelque extremite.

Ce jour-la, 14 mars, Conseil et lui vinrent me trouver dans ma chambre.
Je leur demandai la raison de leur visite.

<< Une simple question a vous poser, monsieur, me repondit le Canadien.

-- Parlez, Ned.

-- Combien d'hommes croyez-vous qu'il y ait a bord du _Nautilus_ ?

-- Je ne saurais le dire, mon ami.

-- Il me semble, reprit Ned Land, que sa manoeuvre ne necessite pas un
nombreux equipage.

-- En effet, repondis-je, dans les conditions ou il se trouve, une
dizaine d'hommes au plus doivent suffire a le manoeuvrer.

-- Eh bien, dit le Canadien, pourquoi y en aurait-il davantage ?

-- Pourquoi ? >> repliquai-je.

Je regardai fixement Ned Land, dont les intentions etaient faciles a
deviner.

<< Parce que, dis-je, si j'en crois mes pressentiments, si j'ai bien
compris l'existence du capitaine, le _Nautilus_ n'est pas seulement un
navire. Ce doit etre un lieu de refuge pour ceux qui, comme son
commandant, ont rompu toute relation avec la terre.

-- Peut-etre, dit Conseil, mais enfin le _Nautilus_ ne peut contenir
qu'un certain nombre d'hommes, et monsieur ne pourrait-il evaluer ce
maximum ?

-- Comment cela, Conseil ?

-- Par le calcul. Etant donne la capacite du navire que monsieur
connait, et, par consequent, la quantite d'air qu'il renferme ; sachant
d'autre part ce que chaque homme depense dans l'acte de la respiration,
et comparant ces resultats avec la necessite ou le _Nautilus_ est de
remonter toutes les vingt-quatre heures... >>

La phrase de Conseil n'en finissait pas, mais je vis bien ou il voulait
en venir.

<< Je te comprends, dis-je ; mais ce calcul-la, facile a etablir
d'ailleurs, ne peut donner qu'un chiffre tres incertain.

-- N'importe, reprit Ned Land, en insistant.

-- Voici le calcul, repondis-je. Chaque homme depense en une heure
l'oxygene contenu dans cent litres d'air, soit en vingt-quatre heures
l'oxygene contenu dans deux mille quatre cents litres. Il faut donc
chercher combien de fois le _Nautilus_ renferme deux mille quatre cents
litres d'air.

-- Precisement, dit Conseil.

-- Or, repris-je, la capacite du _Nautilus_ etant de quinze cents
tonneaux, et celle du tonneau de mille litres, le _Nautilus_ renferme
quinze cent mille litres d'air, qui, divises par deux mille quatre
cents... >>

Je calculai rapidement au crayon :

<< ... donnent au quotient six cent vingt-cinq. Ce qui revient a dire
que l'air contenu dans le _Nautilus_ pourrait rigoureusement suffire a
six cent vingt-cinq hommes pendant vingt-quatre heures.

-- Six cent vingt-cinq ! repeta Ned.

-- Mais tenez pour certain, ajoutai-je, que, tant passagers que marins
ou officiers, nous ne formons pas la dixieme partie de ce chiffre.

-- C'est encore trop pour trois hommes ! murmura Conseil.

-- Donc, mon pauvre Ned, je ne puis que vous conseiller la patience.

-- Et meme mieux que la patience, repondit Conseil, la resignation. >>

Conseil avait employe le mot juste.

<< Apres tout, reprit-il, le capitaine Nemo ne peut pas aller toujours
au sud ! Il faudra bien qu'il s'arrete, ne fut-ce que devant la
banquise, et qu'il revienne vers des mers plus civilisees ! Alors, il
sera temps de reprendre les projets de Ned Land. >>

Le Canadien secoua la tete, passa la main sur son front, ne repondit
pas, et se retira.

<< Que monsieur me permette de lui faire une observation, me dit alors
Conseil. Ce pauvre Ned pense a tout ce qu'il ne peut pas avoir. Tout
lui revient de sa vie passee. Tout lui semble regrettable de ce qui
nous est interdit. Ses anciens souvenirs l'oppressent et il a le coeur
gros. Il faut le comprendre. Qu'est-ce qu'il a a faire ici ? Rien. Il
n'est pas un savant comme monsieur, et ne saurait prendre le meme gout
que nous aux choses admirables de la mer. Il risquerait tout pour
pouvoir entrer dans une taverne de son pays ! >>

Il est certain que la monotonie du bord devait paraitre insupportable
au Canadien, habitue a une vie libre et active. Les evenements qui
pouvaient le passionner etaient rares. Cependant, ce jour-la, un
incident vint lui rappeler ses beaux jours de harponneur.

Vers onze heures du matin, etant a la surface de l'Ocean, le _Nautilus_
tomba au milieu d'une troupe de baleines. Rencontre qui ne me surprit
pas, car je savais que ces animaux, chasses a outrance, se sont
refugies dans les bassins des hautes latitudes.

Le role joue par la baleine dans le monde marin, et son influence sur
les decouvertes geographiques, ont ete considerables. C'est elle, qui,
entrainant a sa suite, les Basques d'abord, puis les Asturiens, les
Anglais et les Hollandais, les enhardit contre les dangers de l'Ocean
et les conduisit d'une extremite de la terre a l'autre. Les baleines
aiment a frequenter les mers australes et boreales. D'anciennes
legendes pretendent meme que ces cetaces amenerent les pecheurs jusqu'a
sept lieues seulement du pole nord. Si le fait est faux, il sera vrai
un jour et c'est probablement ainsi, en chassant la baleine dans les
regions arctiques ou antarctiques, que les hommes atteindront ce point
inconnu du globe.

Nous etions assis sur la plate-forme par une mer tranquille. Mais le
mois d'octobre de ces latitudes nous donnait de belles journees
d'automne. Ce fut le Canadien -- il ne pouvait s'y tromper -- qui
signala une baleine a l'horizon dans l'est. En regardant attentivement,
on voyait son dos noiratre s'elever et s'abaisser alternativement
au-dessus des flots, a cinq milles du _Nautilus_.

<< Ah ! s'ecria Ned Land, si j'etais a bord d'un baleinier, voila une
rencontre qui me ferait plaisir ! C'est un animal de grande taille !
Voyez avec quelle puissance ses events rejettent des colonnes d'air et
de vapeur ! Mille diables ! pourquoi faut-il que je sois enchaine sur
ce morceau de tole !

-- Quoi ! Ned, repondis-je, vous n'etes pas encore revenu de vos
vieilles idees de peche ?

-- Est-ce qu'un pecheur de baleines, monsieur, peut oublier son ancien
metier ? Est-ce qu'on se lasse jamais des emotions d'une pareille
chasse ?

-- Vous n'avez jamais peche dans ces mers, Ned ?

-- Jamais, monsieur. Dans les mers boreales seulement, et autant dans
le detroit de Bering que dans celui de Davis.

-- Alors la baleine australe vous est encore inconnue. C'est la baleine
franche que vous avez chassee jusqu'ici, et elle ne se hasarderait pas
a passer les eaux chaudes de l'Equateur.

-- Ah ! monsieur le professeur, que me dites-vous la ? repliqua le
Canadien d'un ton passablement incredule.

-- Je dis ce qui est.

-- Par exemple ! Moi qui vous parle, en soixante-cinq, voila deux ans
et demi, j'ai amarine pres du Groenland une baleine qui portait encore
dans son flanc le harpon poinconne d'un baleinier de Bering. Or, je
vous demande, comment apres avoir ete frappe a l'ouest de l'Amerique,
l'animal serait venu se faire tuer a l'est, s'il n'avait, apres avoir
double, soit le cap Horn, soit le cap de Bonne Esperance, franchi
l'Equateur ?

-- Je pense comme l'ami Ned, dit Conseil, et j'attends ce que repondra
monsieur.

-- Monsieur vous repondra, mes amis, que les baleines sont localisees,
suivant leurs especes, dans certaines mers qu'elles ne quittent pas. Et
si l'un de ces animaux est venu du detroit de Bering dans celui de
Davis, c'est tout simplement parce qu'il existe un passage d'une mer a
l'autre, soit sur les cotes de l'Amerique, soit sur celles de l'Asie.

-- Faut-il vous croire ? demanda le Canadien, en fermant un oeil.

-- Il faut croire monsieur, repondit Conseil.

-- Des lors, reprit le Canadien, puisque je n'ai jamais peche dans ces
parages, je ne connais point les baleines qui les frequentent ?

-- Je vous l'ai dit, Ned.

-- Raison de plus pour faire leur connaissance, repliqua Conseil.

-- Voyez ! voyez ! s'ecria le Canadien la voix emue. Elle s'approche !
Elle vient sur nous ! Elle me nargue ! Elle sait que je ne peux rien
contre elle ! >>

Ned frappait du pied. Sa main fremissait en brandissant un harpon
imaginaire.

<< Ces cetaces, demanda-t-il, sont-ils aussi gros que ceux des mers
boreales ?

-- A peu pres, Ned.

-- C'est que j'ai vu de grosses baleines, monsieur, des baleines qui
mesuraient jusqu'a cent pieds de longueur !

Je me suis meme laisse dire que le Hullamock et l'Umgallick des iles
Aleoutiennes depassaient quelquefois cent cinquante pieds.

-- Ceci me parait exagere, repondis-je. Ces animaux ne sont que des
baleinopteres, pourvus de nageoires dorsales, et de meme que les
cachalots, ils sont generalement plus petits que la baleine franche.

-- Ah ! s'ecria le Canadien, dont les regards ne quittaient pas
l'Ocean, elle se rapproche, elle vient dans les eaux du _Nautilus_ ! >>

Puis, reprenant sa conversation :

<< Vous parlez, dit-il, du cachalot comme d'une petite bete ! On cite
cependant des cachalots gigantesques. Ce sont des cetaces intelligents.
Quelques-uns, dit-on, se couvrent d'algues et de fucus. On les prend
pour des ilots. On campe dessus, on s'y installe, on fait du feu...

-- On y batit des maisons, dit Conseil.

-- Oui, farceur, repondit Ned Land. Puis, un beau jour l'animal plonge
et entraine tous ses habitants au fond de l'abime.

-- Comme dans les voyages de Simbad le marin, repliquai-je en riant.

-- Ah ! maitre Land, il parait que vous aimez les histoires
extraordinaires ! Quels cachalots que les votres ! J'espere que vous
n'y croyez pas !

-- Monsieur le naturaliste, repondit serieusement le Canadien, il faut
tout croire de la part des baleines !

-- Comme elle marche, celle-ci ! Comme elle se derobe !

-- On pretend que ces animaux-la peuvent faire le tour du monde en
quinze jours.

-- Je ne dis pas non.

-- Mais, ce que vous ne savez sans doute pas, monsieur Aronnax, c'est
que, au commencement du monde, les baleines filaient plus rapidement
encore.

-- Ah ! vraiment, Ned ! Et pourquoi cela ?

-- Parce que alors, elles avaient la queue en travers, comme les
poissons, c'est-a-dire que cette queue, comprimee verticalement,
frappait l'eau de gauche a droite et de droite a gauche. Mais le
Createur, s'apercevant qu'elles marchaient trop vite, leur tordit la
queue, et depuis ce temps-la, elles battent les flots de haut en bas au
detriment de leur rapidite.

-- Bon, Ned, dis-je, en reprenant une expression du Canadien, faut-il
vous croire ?

-- Pas trop, repondit Ned Land, et pas plus que si je vous disais qu'il
existe des baleines longues de trois cents pieds et pesant cent mille
livres.

-- C'est beaucoup, en effet, dis-je. Cependant, il faut avouer que
certains cetaces acquierent un developpement considerable, puisque,
dit-on, ils fournissent jusqu'a cent vingt tonnes d'huile.

-- Pour ca, je l'ai vu, dit le Canadien.

-- Je le crois volontiers, Ned, comme je crois que certaines baleines
egalent en grosseur cent elephants. Jugez des effets produits par une
telle masse lancee a toute vitesse !

-- Est-il vrai, demanda Conseil, qu'elles peuvent couler des navires ?

-- Des navires, je ne le crois pas, repondis-je. On raconte, cependant,
qu'en 1820, precisement dans ces mers du sud, une baleine se precipita
sur l'_Essex_ et le fit reculer avec une vitesse de quatre metres par
seconde. Des lames penetrerent par l'arriere, et l'_Essex_ sombra
presque aussitot. >>

Ned me regarda d'un air narquois.

<< Pour mon compte, dit-il, j'ai recu un coup de queue de baleine --
dans mon canot, cela va sans dire. Mes compagnons et moi, nous avons
ete lances a une hauteur de six metres. Mais aupres de la baleine de
monsieur le professeur, la mienne n'etait qu'un baleineau.

-- Est-ce que ces animaux-la vivent longtemps ? demanda Conseil.

-- Mille ans, repondit le Canadien sans hesiter.

-- Et comment le savez-vous, Ned ?

-- Parce qu'on le dit.

-- Et pourquoi le dit-on ?

-- Parce qu'on le sait.

-- Non, Ned, on ne le sait pas, mais on le suppose, et voici le
raisonnement sur lequel on s'appuie. Il y a quatre cents ans, lorsque
les pecheurs chasserent pour la premiere fois les baleines, ces animaux
avaient une taille superieure a celle qu'ils acquierent aujourd'hui. On
suppose donc, assez logiquement, que l'inferiorite des baleines
actuelles vient de ce qu'elles n'ont pas eu le temps d'atteindre leur
complet developpement. C'est ce qui a fait dire a Buffon que ces
cetaces pouvaient et devaient meme vivre mille ans. Vous entendez ? >>

Ned Land n'entendait pas. Il n'ecoutait plus. La baleine s'approchait
toujours. Il la devorait des yeux.

<< Ah ! s'ecria-t-il, ce n'est plus une baleine, c'est dix, c'est vingt,
c'est un troupeau tout entier ! Et ne pouvoir rien faire ! Etre la
pieds et poings lies !

-- Mais, ami Ned, dit Conseil, pourquoi ne pas demander au capitaine
Nemo la permission de chasser ?... >>

Conseil n'avait pas acheve sa phrase, que Ned Land s'etait affale par
le panneau et courait a la recherche du capitaine. Quelques instants
apres, tous deux reparaissaient sur la plate-forme.

Le capitaine Nemo observa le troupeau de cetaces qui se jouait sur les
eaux a un mille du _Nautilus_.

<< Ce sont des baleines australes, dit-il. Il y a la la fortune d'une
flotte de baleiniers.

-- Eh ! bien, monsieur, demanda le Canadien, ne pourrais-je leur donner
la chasse, ne fut-ce que pour ne pas oublier mon ancien metier de
harponneur ?

-- A quoi bon, repondit le capitaine Nemo, chasser uniquement pour
detruire ! Nous n'avons que faire d'huile de baleine a bord.

-- Cependant, monsieur, reprit le Canadien, dans la mer Rouge, vous
nous avez autorises a poursuivre un dugong !

-- Il s'agissait alors de procurer de la viande fraiche a mon equipage.
Ici, ce serait tuer pour tuer. Je sais bien que c'est un privilege
reserve a l'homme, mais je n'admets pas ces passe-temps meurtriers. En
detruisant la baleine australe comme la baleine franche, etres
inoffensifs et bons, vos pareils, maitre Land, commettent une action
blamable. C'est ainsi qu'ils ont deja depeuple toute la baie de Baffin,
et qu'ils aneantiront une classe d'animaux utiles. Laissez donc
tranquilles ces malheureux cetaces. Ils ont bien assez de leurs ennemis
naturels, les cachalots, les espadons et les scies, sans que vous vous
en meliez. >>

Je laisse a imaginer la figure que faisait le Canadien pendant ce cours
de morale. Donner de semblables raisons a un chasseur, c'etait perdre
ses paroles. Ned Land regardait le capitaine Nemo et ne comprenait
evidemment pas ce qu'il voulait lui dire. Cependant, le capitaine avait
raison. L'acharnement barbare et inconsidere des pecheurs fera
disparaitre un jour la derniere baleine de l'Ocean.

Ned Land siffla entre les dents son Yankee doodle, fourra ses mains
dans ses poches et nous tourna le dos.

Cependant le capitaine Nemo observait le troupeau de cetaces, et
s'adressant a moi :

<< J'avais raison de pretendre, que sans compter l'homme, les baleines
ont assez d'autres ennemis naturels. Celles-ci vont avoir affaire a
forte partie avant peu. Apercevez-vous, monsieur Aronnax, a huit milles
sous le vent ces points noiratres qui sont en mouvement ?

-- Oui, capitaine, repondis-je.

-- Ce sont des cachalots, animaux terribles que j'ai quelquefois
rencontres par troupes de deux ou trois cents ! Quant a ceux-la, betes
cruelles et malfaisantes, on a raison de les exterminer. >>

Le Canadien se retourna vivement a ces derniers mots.

<< Eh bien, capitaine, dis-je, il est temps encore, dans l'interet meme
des baleines...

-- Inutile de s'exposer, monsieur le professeur. Le _Nautilus_ suffira
a disperser ces cachalots. Il est arme d'un eperon d'acier qui vaut
bien le harpon de maitre Land, j'imagine. >>

Le Canadien ne se gena pas pour hausser les epaules. Attaquer des
cetaces a coups d'eperon ! Qui avait jamais entendu parler de cela ?

<< Attendez, monsieur Aronnax, dit le capitaine Nemo. Nous vous
montrerons une chasse que vous ne connaissez pas encore. Pas de pitie
pour ces feroces cetaces. Ils ne sont que bouche et dents ! >>

Bouche et dents ! On ne pouvait mieux peindre le cachalot macrocephale,
dont la taille depasse quelque fois vingt-cinq metres. La tete enorme
de ce cetace occupe environ le tiers de son corps. Mieux arme que la
baleine, dont la machoire superieure est seulement garnie de fanons, il
est muni de vingt-cinq grosses dents, hautes de vingt centimetres,
cylindriques et coniques a leur sommet, et qui pesent deux livres
chacune. C'est a la partie superieure de cette enorme tete et dans de
grandes cavites separees par des cartilages, que se trouvent trois a
quatre cents kilogrammes de cette huile precieuse, dite << blanc de
baleine >>. Le cachalot est un animal disgracieux, plutot tetard que
poisson, suivant la remarque de Fredol. Il est mal construit, etant
pour ainsi dire << manque >> dans toute la partie gauche de sa charpente,
et n'y voyant guere que de l'oeil droit.

Cependant, le monstrueux troupeau s'approchait toujours. Il avait
apercu les baleines et se preparait a les attaquer. On pouvait
prejuger, d'avance, la victoire des cachalots, non seulement parce
qu'ils sont mieux batis pour l'attaque que leurs inoffensifs
adversaires. mais aussi parce qu'ils peuvent rester plus longtemps sous
les flots, sans venir respirer a leur surface.

Il n'etait que temps d'aller au secours des baleines. Le _Nautilus_ se
mit entre deux eaux. Conseil, Ned et moi, nous primes place devant les
vitres du salon. Le capitaine Nemo se rendit pres du timonier pour
manoeuvrer son appareil comme un engin de destruction. Bientot, je
sentis les battements de l'helice se precipiter et notre vitesse
s'accroitre.

Le combat etait deja commence entre les cachalots et les baleines,
lorsque le _Nautilus_ arriva. Il manoeuvra de maniere a couper la
troupe des macrocephales. Ceux-ci, tout d'abord, se montrerent peu emus
a la vue du nouveau monstre qui se melait a la bataille. Mais bientot
ils durent se garer de ses coups.

Quelle lutte ! Ned Land lui-meme, bientot enthousiasme, finit par
battre des mains. Le _Nautilus_ n'etait plus qu'un harpon formidable,
brandi par la main de son capitaine. Il se lancait contre ces masses
charnues et les traversait de part en part, laissant apres son passage
deux grouillantes moities d'animal. Les formidables coups de queue qui
frappaient ses flancs, il ne les sentait pas. Les chocs qu'il
produisait, pas davantage. Un cachalot extermine, il courait a un
autre, virait sur place pour ne pas manquer sa proie, allant de
l'avant, de l'arriere, docile a son gouvernail, plongeant quand le
cetace s'enfoncait dans les couches profondes, remontant avec lui
lorsqu'il revenait a la surface, le frappant de plein ou d'echarpe, le
coupant ou le dechirant, et dans toutes les directions et sous toutes
les allures, le percant de son terrible eperon.

Quel carnage ! Quel bruit a la surface des flots ! Quels sifflements
aigus et quels ronflements particuliers a ces animaux epouvantes ! Au
milieu de ces couches ordinairement si paisibles, leur queue creait de
veritables houles.

Pendant une heure se prolongea cet homerique massacre, auquel les
macrocephales ne pouvaient se soustraire. Plusieurs fois, dix ou douze
reunis essayerent d'ecraser le _Nautilus_ sous leur masse. On voyait, a
la vitre, leur gueule enorme pavee de dents, leur oeil formidable. Ned
Land, qui ne se possedait plus, les menacait et les injuriait. On
sentait qu'ils se cramponnaient a notre appareil, comme des chiens qui
coiffent un ragot sous les taillis. Mais le _Nautilus_, forcant son
helice, les emportait, les entrainait, ou les ramenait vers le niveau
superieur des eaux, sans se soucier ni de leur poids enorme, ni de
leurs puissantes etreintes.

Enfin la masse des cachalots s'eclaircit. Les flots redevinrent
tranquilles. Je sentis que nous remontions a la surface de l'Ocean. Le
panneau fut ouvert, et nous nous precipitames sur la plate-forme.

La mer etait couverte de cadavres mutiles. Une explosion formidable
n'eut pas divise, dechire, dechiquete avec plus de violence ces masses
charnues. Nous flottions au milieu de corps gigantesques, bleuatres sur
le dos, blanchatres sous le ventre, et tout bossues d'enormes
protuberances. Quelques cachalots epouvantes fuyaient a l'horizon. Les
flots etaient teints en rouge sur un espace de plusieurs milles ; et le
_Nautilus_ flottait au milieu d'une mer de sang.

Le capitaine Nemo nous rejoignit.

<< Eh bien, maitre Land ? dit-il.

-- Eh bien, monsieur, repondit le Canadien, chez lequel l'enthousiasme
s'etait calme, c'est un spectacle terrible, en effet. Mais je ne suis
pas un boucher, je suis un chasseur, et ceci n'est qu'une boucherie.

-- C'est un massacre d'animaux malfaisants, repondit le capitaine, et
le _Nautilus_ n'est pas un couteau de boucher.

-- J'aime mieux mon harpon, repliqua le Canadien.

-- Chacun son arme >>, repondit le capitaine, en regardant fixement Ned
Land.

Je craignais que celui-ci ne se laissat emporter a quelque violence qui
aurait eu des consequences deplorables. Mais sa colere fut detournee
par la vue d'une baleine que le _Nautilus_ accostait en ce moment.

L'animal n'avait pu echapper a la dent des cachalots. Je reconnus la
baleine australe, a tete deprimee, qui est entierement noire.
Anatomiquement, elle se distingue de la baleine blanche et du
Nord-Caper par la soudure des sept vertebres cervicales, et elle compte
deux cotes de plus que ses congeneres. Le malheureux cetace, couche sur
le flanc, le ventre troue de morsures, etait mort. Au bout de sa
nageoire mutilee pendait encore un petit baleineau qu'il n'avait pu
sauver du massacre. Sa bouche ouverte laissait couler l'eau qui
murmurait comme un ressac a travers ses fanons.

Le capitaine Nemo conduisit le _Nautilus_ pres du cadavre de l'animal.
Deux de ses hommes monterent sur le flanc de la baleine, et je vis, non
sans etonnement, qu'ils retiraient de ses mamelles tout le lait
qu'elles contenaient, c'est-a-dire la valeur de deux a trois tonneaux.

Le capitaine m'offrit une tasse de ce lait encore chaud. Je ne pus
m'empecher de lui marquer ma repugnance pour ce breuvage. Il m'assura
que ce lait etait excellent, et qu'il ne se distinguait en aucune facon
du lait de vache.

Je le goutai et je fus de son avis. C'etait donc pour nous une reserve
utile, car, ce lait, sous la forme de beurre sale ou de fromage, devait
apporter une agreable variete a notre ordinaire.

De ce jour-la, je remarquai avec inquietude que les dispositions de Ned
Land envers le capitaine Nemo devenaient de plus en plus mauvaises, et
je resolus de surveiller de pres les faits et gestes du Canadien.

                                  XIII

                              LA BANQUISE

Le _Nautilus_ avait repris son imperturbable direction vers le sud. Il
suivait le cinquantieme meridien avec une vitesse considerable.
Voulait-il donc atteindre le pole ? Je ne le pensais pas, car jusqu'ici
toutes les tentatives pour s'elever jusqu'a ce point du globe avaient
echoue. La saison, d'ailleurs, etait deja fort avancee, puisque le 13
mars des terres antarctiques correspond au 13 septembre des regions
boreales, qui commence la periode equinoxiale.

Le 14 mars, j'apercus des glaces flottantes par 55deg. de latitude,
simples debris blafards de vingt a vingt-cinq pieds, formant des
ecueils sur lesquels la mer deferlait. Le _Nautilus_ se maintenait a la
surface de l'Ocean. Ned Land, ayant deja peche dans les mers arctiques,
etait familiarise avec ce spectacle des icebergs. Conseil et moi, nous
l'admirions pour la premiere fois.

Dans l'atmosphere, vers l'horizon du sud, s'etendait une bande blanche
d'un eblouissant aspect. Les baleiniers anglais lui ont donne le nom de
<< ice-blinck >>. Quelque epais que soient les nuages, ils ne peuvent
l'obscurcir. Elle annonce la presence d'un pack ou banc de glace.

En effet, bientot apparurent des blocs plus considerables dont l'eclat
se modifiait suivant les caprices de la brume. Quelques-unes de ces
masses montraient des veines vertes, comme si le sulfate de cuivre en
eut trace les lignes ondulees. D'autres, semblables a d'enormes
amethystes, se laissaient penetrer par la lumiere. Celles-ci
reverberaient les rayons du jour sur les mille facettes de leurs
cristaux. Celles-la, nuancees des vifs reflets du calcaire, auraient
suffi a la construction de toute une ville de marbre.

Plus nous descendions au sud, plus ces iles flottantes gagnaient en
nombre et en importance. Les oiseaux polaires y nichaient par milliers.
C'etaient des petrels, des damiers, des puffins, qui nous
assourdissaient de leurs cris. Quelques-uns, prenant le _Nautilus_ pour
le cadavre d'une baleine, venaient s'y reposer et piquaient de coups de
bec sa tole sonore.

Pendant cette navigation au milieu des glaces, le capitaine Nemo se
tint souvent sur la plate-forme. Il observait avec attention ces
parages abandonnes. Je voyais son calme regard s'animer parfois. Se
disait-il que dans ces mers polaires interdites a l'homme, il etait la
chez lui, maitre de ces infranchissables espaces ? Peut-etre. Mais il
ne parlait pas. Il restait immobile, ne revenant a lui que lorsque ses
instincts de manoeuvrier reprenaient le dessus. Dirigeant alors son
_Nautilus_ avec une adresse consommee, il evitait habilement le choc de
ces masses dont quelques-unes mesuraient une longueur de plusieurs
milles sur une hauteur qui variait de soixante-dix a quatre-vingts
metres. Souvent l'horizon paraissait entierement ferme. A la hauteur du
soixantieme degre de latitude, toute passe avait disparu. Mais le
capitaine Nemo, cherchant avec soin, trouvait bientot quelque etroite
ouverture par laquelle il se glissait audacieusement, sachant bien,
cependant, qu'elle se refermerait derriere lui.

Ce fut ainsi que le _Nautilus_, guide par cette main habile, depassa
toutes ces glaces, classees, suivant leur forme ou leur grandeur, avec
une precision qui enchantait Conseil: icebergs ou montagnes, ice-fields
ou champs unis et sans limites, drift-ice ou glaces flottantes, packs
ou champs brises, nommes palchs quand ils sont circulaires, et streams
lorsqu'ils sont faits de morceaux allonges.

La temperature etait assez basse. Le thermometre, expose a l'air
exterieur, marquait deux a trois degres au-dessous de zero. Mais nous
etions chaudement habilles de fourrures, dont les phoques ou les ours
marins avaient fait les frais. L'interieur du _Nautilus_, regulierement
chauffe par ses appareils electriques, defiait les froids les plus
intenses. D'ailleurs, il lui eut suffi de s'enfoncer a quelques metres
au-dessous des flots pour y trouver une temperature supportable.

Deux mois plus tot, nous aurions joui sous cette latitude d'un jour
perpetuel; mais deja la nuit se faisait pendant trois ou quatre heures,
et plus tard, elle devait jeter six mois d'ombre sur ces regions
circumpolaires.

Le 15 mars, la latitude des iles New-Shetland et des Orkney du Sud fut
depassee. Le capitaine m'apprit qu'autrefois de nombreuses tribus de
phoques habitaient ces terres; mais les baleiniers anglais et
americains, dans leur rage de destruction, massacrant les adultes et
les femelles pleines, la ou existait l'animation de la vie, avaient
laisse apres eux le silence de la mort.

Le 16 mars, vers huit heures du matin, le _Nautilus_, suivant le
cinquante-cinquieme meridien, coupa le cercle polaire antarctique. Les
glaces nous entouraient de toutes parts et fermaient l'horizon.
Cependant, le capitaine Nemo marchait de passe en passe et s'elevait
toujours.

<< Mais ou va-t-il ? demandai-je.

-- Devant lui, repondait Conseil. Apres tout, lorsqu'il ne pourra pas
aller plus loin, il s'arretera.

-- Je n'en jurerais pas ! >> repondis-je.

Et, pour etre franc, j'avouerai que cette excursion aventureuse ne me
deplaisait point. A quel degre m'emerveillaient les beautes de ces
regions nouvelles, je ne saurais l'exprimer. Les glaces prenaient des
attitudes superbes. Ici, leur ensemble formait une ville orientale,
avec ses minarets et ses mosquees innombrables. La, une cite ecroulee
et comme jetee a terre par une convulsion du sol. Aspects incessamment
varies par les obliques rayons du soleil, ou perdus dans les brumes
grises au milieu des ouragans de neige. Puis, de toutes parts des
detonations, des eboulements, de grandes culbutes d'icebergs, qui
changeaient le decor comme le paysage d'un diorama.

Lorsque le _Nautilus_ etait immerge au moment ou se rompaient ces
equilibres, le bruit se propageait sous les eaux avec une effrayante
intensite, et la chute de ces masses creait de redoutables remous
jusque dans les couches profondes de l'Ocean. Le _Nautilus_ roulait et
tanguait alors comme un navire abandonne a la furie des elements.

Souvent, ne voyant plus aucune issue, je pensais que nous etions
definitivement prisonniers; mais, l'instinct le guidant, sur le plus
leger indice le capitaine Nemo decouvrait des passes nouvelles. Il ne
se trompait jamais en observant les minces filets d'eau bleuatre qui
sillonnaient les ice-fields. Aussi ne mettais-je pas en doute qu'il
n'eut aventure deja le _Nautilus_ au milieu des mers antarctiques.

Cependant, dans la journee du 16 mars, les champs de glace nous
barrerent absolument la route. Ce n'etait pas encore la banquise, mais
de vastes ice-fields cimentes par le froid. Cet obstacle ne pouvait
arreter le capitaine Nemo, et il se lanca contre l'ice-field avec une
effroyable violence. Le _Nautilus_ entrait comme un coin dans cette
masse friable, et la divisait avec des craquements terribles. C'etait
l'antique belier pousse par une puissance infinie. Les debris de glace,
haut projetes, retombaient en grele autour de nous. Par sa seule force
d'impulsion, notre appareil se creusait un chenal. Quelquefois, emporte
par son elan, il montait sur le champ de glace et l'ecrasait de son
poids, ou par instants, enfourne sous l'ice-field, il le divisait par
un simple mouvement de tangage qui produisait de larges dechirures.

Pendant ces journees, de violents grains nous assaillirent. Par
certaines brumes epaisses, on ne se fut pas vu d'une extremite de la
plate-forme a l'autre. Le vent sautait brusquement a tous les points du
compas. La neige s'accumulait en couches si dures qu'il fallait la
briser a coups de pic. Rien qu'a la temperature de cinq degres
au-dessous de zero, toutes les parties exterieures du _Nautilus_ se
recouvraient de glaces. Un greement n'aurait pu se manoeuvrer, car tous
les garants eussent ete engages dans la gorge des poulies. Un batiment
sans voiles et mu par un moteur electrique qui se passait de charbon,
pouvait seul affronter d'aussi hautes latitudes.

Dans ces conditions, le barometre se tint generalement tres bas. Il
tomba meme a 73deg.5'. Les indications de la boussole n'offraient plus
aucune garantie. Ses aiguilles affolees marquaient des directions
contradictoires, en s'approchant du pole magnetique meridional qui ne
se confond pas avec le sud du monde. En effet, suivant Hansten, ce pole
est situe a peu pres par 70deg. de latitude et 130deg. de longitude, et
d'apres les observations de Duperrey, par 135deg. de longitude et 70deg.30'
de latitude. Il fallait faire alors des observations nombreuses sur les
compas transportes a differentes parties du navire et prendre une
moyenne. Mais souvent, on s'en rapportait a l'estime pour relever la
route parcourue, methode peu satisfaisante au milieu de ces passes
sinueuses dont les points de repere changent incessamment.

Enfin, le 18 mars, apres vingt assauts inutiles, le _Nautilus_ se vit
definitivement enraye. Ce n'etaient plus ni les streams, ni les palks,
ni les ice-fields, mais une interminable et immobile barriere formee de
montagnes soudees entre elles.

<< La banquise ! >> me dit le Canadien.

Je compris que pour Ned Land comme pour tous les navigateurs qui nous
avaient precede, c'etait l'infranchissable obstacle. Le soleil ayant un
instant paru vers midi, le capitaine Nemo obtint une observation assez
exacte qui donnait notre situation par 51deg.30' de longitude et 67deg.39' de
latitude meridionale. C'etait deja un point avance des regions
antarctiques.

De mer, de surface liquide, il n'y avait plus apparence devant nos
yeux. Sous l'eperon du _Nautilus_ s'etendait une vaste plaine
tourmentee, enchevetree de blocs confus, avec tout ce pele-mele
capricieux qui caracterise la surface d'un fleuve quelque temps avant
la debacle des glaces, mais sur des proportions gigantesques. Ca et la,
des pics aigus, des aiguilles deliees s'elevant a une hauteur de deux
cents pieds; plus loin, une suite de falaises taillees a pic et
revetues de teintes grisatres, vastes miroirs qui refletaient quelques
rayons de soleil a demi noyes dans les brumes. Puis, sur cette nature
desolee, un silence farouche, a peine rompu par le battement d'ailes
des petrels ou des puffins. Tout etait gele alors, meme le bruit.

Le _Nautilus_ dut donc s'arreter dans son aventureuse course au milieu
des champs de glace.

<< Monsieur, me dit ce jour-la Ned Land, si votre capitaine va plus loin
!

-- Eh bien ?

-- Ce sera un maitre homme.

-- Pourquoi, Ned ?

-- Parce que personne ne peut franchir la banquise. Il est puissant,
votre capitaine; mais, mille diables ! il n'est pas plus puissant que
la nature, et la ou elle a mis des bornes, il faut que l'on s'arrete
bon gre mal gre.

-- En effet, Ned Land, et cependant j'aurais voulu savoir ce qu'il y a
derriere cette banquise ! Un mur, voila ce qui m'irrite le plus !

-- Monsieur a raison, dit Conseil. Les murs n'ont ete inventes que pour
agacer les savants. Il ne devrait y avoir de murs nulle part.

-- Bon ! fit le Canadien. Derriere cette banquise, on sait bien ce qui
se trouve.

-- Quoi donc ? demandai-je.

-- De la glace, et toujours de la glace !

-- Vous etes certain de ce fait, Ned, repliquai-je, mais moi je ne le
suis pas. Voila pourquoi je voudrais aller voir.

-- Eh bien, monsieur le professeur, repondit le Canadien, renoncez a
cette idee. Vous etes arrive a la banquise, ce qui est deja suffisant,
et vous n'irez pas plus loin, ni votre capitaine Nemo, ni son
_Nautilus_. Et qu'il le veuille ou non, nous reviendrons vers le nord,
c'est-a-dire au pays des honnetes gens. >>

Je dois convenir que Ned Land avait raison, et tant que les navires ne
seront pas faits pour naviguer sur les champs de glace, ils devront
s'arreter devant la banquise.

En effet, malgre ses efforts, malgre les moyens puissants employes pour
disjoindre les glaces, le _Nautilus_ fut reduit a l'immobilite.
Ordinairement, qui ne peut aller plus loin en est quitte pour revenir
sur ses pas. Mais ici, revenir etait aussi impossible qu'avancer, car
les passes s'etaient refermees derriere nous, et pour peu que notre
appareil demeurat stationnaire, il ne tarderait pas a etre bloque. Ce
fut meme ce qui arriva vers deux heures du soir, et la jeune glace se
forma sur ses flancs avec une etonnante rapidite. Je dus avouer que la
conduite du capitaine Nemo etait plus qu'imprudente.

J'etais en ce moment sur la plate-forme. Le capitaine qui observait la
situation depuis quelques instants, me dit :

<< Eh bien, monsieur le professeur, qu'en pensez-vous ?

-- Je pense que nous sommes pris, capitaine.

-- Pris ! Et comment l'entendez-vous ?

-- J'entends que nous ne pouvons aller ni en avant ni en arriere, ni
d'aucun cote. C'est, je crois, ce qui s'appelle << pris >>, du moins sur
les continents habites.

-- Ainsi, monsieur Aronnax, vous pensez que le _Nautilus_ ne pourra pas
se degager ?

-- Difficilement, capitaine, car la saison est deja trop avancee pour
que vous comptiez sur une debacle des glaces.

-- Ah ! monsieur le professeur, repondit le capitaine Nemo d'un ton
ironique, vous serez toujours le meme ! Vous ne voyez qu'empechements
et obstacles ! Moi, je vous affirme que non seulement le _Nautilus_ se
degagera, mais qu'il ira plus loin encore !

-- Plus loin au sud ? demandai-je en regardant le capitaine.

-- Oui, monsieur, il ira au pole.

-- Au pole ! m'ecriai-je, ne pouvant retenir un mouvement d'incredulite.

-- Oui, repondit froidement le capitaine, au pole antarctique, a ce
point inconnu ou se croisent tous les meridiens du globe. Vous savez si
je fais du _Nautilus_ ce que je veux. >>

Oui ! je le savais. Je savais cet homme audacieux jusqu'a la temerite !
Mais vaincre ces obstacles qui herissent le pole sud, plus inaccessible
que ce pole nord non encore atteint par les plus hardis navigateurs,
n'etait-ce pas une entreprise absolument insensee, et que, seul,
l'esprit d'un fou pouvait concevoir !

Il me vint alors a l'idee de demander au capitaine Nemo s'il avait deja
decouvert ce pole que n'avait jamais foule le pied d'une creature
humaine.

<< Non, monsieur, me repondit-il, et nous le decouvrirons ensemble. La
ou d'autres ont echoue, je n'echouerai pas. Jamais je n'ai promene mon
_Nautilus_ aussi loin sur les mers australes; mais, je vous le repete,
il ira plus loin encore.

-- Je veux vous croire, capitaine, repris-je d'un ton un peu ironique.
Je vous crois ! Allons en avant ! Il n'y a pas d'obstacles pour nous !
Brisons cette banquise ! Faisons-la sauter, et si elle resiste, donnons
des ailes au _Nautilus_, afin qu'il puisse passer par-dessus !

-- Par-dessus ? monsieur le professeur, repondit tranquillement le
capitaine Nemo. Non point par-dessus, mais par-dessous.

-- Par-dessous ! >> m'ecriai-je.

Une subite revelation des projets du capitaine venait d'illuminer mon
esprit. J'avais compris. Les merveilleuses qualites du _Nautilus_
allaient le servir encore dans cette surhumaine entreprise !

<< Je vois que nous commencons a nous entendre, monsieur le professeur,
me dit le capitaine, souriant a demi. Vous entrevoyez deja la
possibilite -- moi, je dirai le succes -- de cette tentative. Ce qui
est impraticable avec un navire ordinaire devient facile au _Nautilus_.
Si un continent emerge au pole, il s'arretera devant ce continent. Mais
si au contraire c'est la mer libre qui le baigne, il ira au pole meme !

-- En effet, dis-je, entraine par le raisonnement du capitaine, si la
surface de la mer est solidifiee par les glaces, ses couches
inferieures sont libres, par cette raison providentielle qui a place a
un degre superieur a celui de la congelation le maximum de densite de
l'eau de mer. Et, si je ne me trompe, la partie immergee de cette
banquise est a la partie emergeante comme quatre est a un ?

-- A peu pres, monsieur le professeur. Pour un pied que les icebergs
ont au-dessus de la mer, ils en ont trois au-dessous. Or, puisque ces
montagnes de glaces ne depassent pas une hauteur de cent metres, elles
ne s'enfoncent que de trois cents. Or, qu'est-ce que trois cents metres
pour le _Nautilus_?

-- Rien, monsieur.

-- Il pourra meme aller chercher a une profondeur plus grande cette
temperature uniforme des eaux marines, et la nous braverons impunement
les trente ou quarante degres de froid de la surface.

-- Juste, monsieur, tres juste, repondis-je en m'animant.

-- La seule difficulte, reprit le capitaine Nemo, sera de rester
plusieurs jours immerges sans renouveler notre provision d'air.

-- N'est-ce que cela ? repliquai-je. Le _Nautilus_ a de vastes
reservoirs, nous les remplirons, et ils nous fourniront tout l'oxygene
dont nous aurons besoin.

-- Bien imagine, monsieur Aronnax, repondit en souriant le capitaine.
Mais ne voulant pas que vous puissiez m'accuser de temerite, je vous
soumets d'avance toutes mes objections.

-- En avez-vous encore a faire ?

-- Une seule. Il est possible, si la mer existe au pole sud, que cette
mer soit entierement prise, et, par consequent, que nous ne puissions
revenir a sa surface !

-- Bon, monsieur, oubliez-vous que le _Nautilus_ est arme d'un
redoutable eperon, et ne pourrons-nous le lancer diagonalement contre
ces champs de glace qui s'ouvriront au choc ?

-- Eh ! monsieur le professeur, vous avez des idees aujourd'hui !

-- D'ailleurs, capitaine, ajoutai-je en m'enthousiasmant de plus belle,
pourquoi ne rencontrerait-on pas la mer libre au pole sud comme au pole
nord ? Les poles du froid et les poles de la terre ne se confondent ni
dans l'hemisphere austral ni dans l'hemisphere boreal, et jusqu'a
preuve contraire, on doit supposer ou un continent ou un ocean degage
de glaces a ces deux points du globe.

-- Je le crois aussi, monsieur Aronnax, repondit le capitaine Nemo. Je
vous ferai seulement observer qu'apres avoir emis tant d'objections
contre mon projet, maintenant vous m'ecrasez d'arguments en sa faveur. >>

Le capitaine Nemo disait vrai. J'en etais arrive a le vaincre en audace
! C'etait moi qui l'entrainais au pole ! Je le devancais, je le
distancais... Mais non ! pauvre fou. Le capitaine Nemo savait mieux que
toi le pour et le contre de la question, et il s'amusait a te voir
emporte dans les reveries de l'impossible !

Cependant, il n'avait pas perdu un instant. A un signal le second
parut. Ces deux hommes s'entretinrent rapidement dans leur
incomprehensible langage, et soit que le second eut ete anterieurement
prevenu, soit qu'il trouvat le projet praticable, il ne laissa voir
aucune surprise.

Mais si impassible qu'il fut il ne montra pas une plus complete
impassibilite que Conseil, lorsque j'annoncai a ce digne garcon notre
intention de pousser jusqu'au pole sud. Un << comme il plaira a monsieur
>> accueillit ma communication, et je dus m'en contenter. Quant a Ned
Land, si jamais epaules se leverent haut, ce furent celles du Canadien.

<< Voyez-vous, monsieur, me dit-il, vous et votre capitaine Nemo, vous
me faites pitie !

-- Mais nous irons au pole, maitre Ned.

-- Possible, mais vous n'en reviendrez pas ! >>

Et Ned Land rentra dans sa cabine, << pour ne pas faire un malheur >>,
dit-il en me quittant.

Cependant, les preparatifs de cette audacieuse tentative venaient de
commencer. Les puissantes pompes du _Nautilus_ refoulaient l'air dans
les reservoirs et l'emmagasinaient a une haute pression. Vers quatre
heures, le capitaine Nemo m'annonca que les panneaux de la plate-forme
allaient etre fermes. Je jetai un dernier regard sur l'epaisse banquise
que nous allions franchir. Le temps etait clair, l'atmosphere assez
pure, le froid tres vif, douze degres au-dessous de zero; mais le vent
s'etant calme, cette temperature ne semblait pas trop insupportable.

Une dizaine d'hommes monterent sur les flancs du _Nautilus_ et, armes
de pics, ils casserent la glace autour de la carene qui fut bientot
degagee. Operation rapidement pratiquee, car la jeune glace etait mince
encore. Tous nous rentrames a l'interieur. Les reservoirs habituels se
remplirent de cette eau tenue libre a la flottaison. Le _Nautilus_ ne
tarda pas a descendre.

J'avais pris place au salon avec Conseil. Par la vitre ouverte, nous
regardions les couches inferieures de l'Ocean austral. Le thermometre
remontait. L'aiguille du manometre deviait sur le cadran.

A trois cents metres environ, ainsi que l'avait prevu le capitaine
Nemo, nous flottions sous la surface ondulee de la banquise. Mais le
_Nautilus_s'immergea plus bas encore. Il atteignit une profondeur de
huit cents metres. La temperature de l'eau, qui donnait douze degres a
la surface, n'en accusait plus que onze. Deux degres etaient deja
gagnes. Il va sans dire que la temperature du _Nautilus_, elevee par
ses appareils de chauffage, se maintenait a un degre tres superieur.
Toutes les manoeuvres s'accomplissaient avec une extraordinaire
precision.

<< On passera, n'en deplaise a monsieur, me dit Conseil.

-- J'y compte bien ! >> repondis-je avec le ton d'une profonde
conviction.

Sous cette mer libre, le _Nautilus_ avait pris directement le chemin de
pole, sans s'ecarter du cinquante-deuxieme meridien. De 67deg.30' a 90deg.
vingt-deux degres et demi en latitude restaient a parcourir,
c'est-a-dire un peu plus de cinq cents lieues. Le _Nautilus_ prit une
vitesse moyenne de vingt-six milles a l'heure, la vitesse d'un train
express. S'il la conservait, quarante heures lui suffisaient pour
atteindre le pole.

Pendant une partie de la nuit, la nouveaute de la situation nous
retint, Conseil et moi, a la vitre du salon. La mer s'illuminait sous
l'irradiation electrique du fanal. Mais elle etait deserte. Les
poissons ne sejournaient pas dans ces eaux prisonnieres. Ils ne
trouvaient la qu'un passage pour aller de l'Ocean antarctique a la mer
libre du pole. Notre marche etait rapide. On la sentait telle aux
tressaillements de la longue coque d'acier.

Vers deux heures du matin, j'allai prendre quelques heures de repos.
Conseil m'imita. En traversant les coursives, je ne rencontrai point le
capitaine Nemo. Je supposai qu'il se tenait dans la cage du timonier.

Le lendemain 19 mars, a cinq heures du matin, je repris mon poste dans
le salon. Le loch electrique m'indiqua que la vitesse du _Nautilus_
avait ete moderee. Il remontait alors vers la surface, mais prudemment,
en vidant lentement ses reservoirs.

Mon coeur battait. Allions-nous emerger et retrouver l'atmosphere libre
du pole ?

Non. Un choc m'apprit que le _Nautilus_ avait heurte la surface
inferieure de la banquise, tres epaisse encore, a en juger par la
matite du bruit. En effet, nous avions << touche >> pour employer
l'expression marine, mais en sens inverse et par mille pieds de
profondeur. Ce qui donnait deux mille pieds de glaces au-dessus de
nous, dont mille emergeaient. La banquise presentait alors une hauteur
superieure a celle que nous avions relevee sur ses bords. Circonstance
peu rassurante.

Pendant cette journee, le _Nautilus_ recommenca plusieurs fois cette
meme experience, et toujours il vint se heurter contre la muraille qui
plafonnait au-dessus de lui. A de certains instants, il la rencontra
par neuf cents metres, ce qui accusait douze cents metres d'epaisseur
dont deux cents metres s'elevaient au-dessus de la surface de l'Ocean.
C'etait le double de sa hauteur au moment ou le _Nautilus_ s'etait
enfonce sous les flots.

Je notai soigneusement ces diverses profondeurs, et j'obtins ainsi le
profil sous-marin de cette chaine qui se developpait sous les eaux.

Le soir, aucun changement n'etait survenu dans notre situation.
Toujours la glace entre quatre cents et cinq cents metres de
profondeur. Diminution evidente, mais quelle epaisseur encore entre
nous et la surface de l'Ocean !

Il etait huit heures alors. Depuis quatre heures deja, l'air aurait du
etre renouvele a l'interieur du _Nautilus_, suivant l'habitude
quotidienne du bord. Cependant, je ne souffrais pas trop, bien que le
capitaine Nemo n'eut pas encore demande a ses reservoirs un supplement
d'oxygene.

Mon sommeil fut penible pendant cette nuit. Espoir et crainte
m'assiegeaient tour a tour. Je me relevai plusieurs fois. Les
tatonnements du _Nautilus_ continuaient. Vers trois heures du matin,
j'observai que la surface inferieure de la banquise se rencontrait
seulement par cinquante metres de profondeur. Cent cinquante pieds nous
separaient alors de la surface des eaux. La banquise redevenait peu a
peu ice-field. La montagne se refaisait la plaine.

Mes yeux ne quittaient plus le manometre. Nous remontions toujours en
suivant, par une diagonale, la surface resplendissante qui etincelait
sous les rayons electriques. La banquise s'abaissait en dessus et en
dessous par des rampes allongees. Elle s'amincissait de mille en mille.

Enfin, a six heures du matin, ce jour memorable du 19 mars, la porte du
salon s'ouvrit. Le capitaine Nemo parut.

<< La mer libre ! >> me dit-il.

                                  XIV

                              LE POLE SUD

Je me precipitai vers la plate-forme. Oui ! La mer libre. A peine
quelques glacons epars, des icebergs mobiles ; au loin une mer etendue
; un monde d'oiseaux dans les airs, et des myriades de poissons sous
ces eaux qui, suivant les fonds, variaient du bleu intense au vert
olive. Le thermometre marquait trois degres centigrades au-dessus de
zero. C'etait comme un printemps relatif enferme derriere cette
banquise, dont les masses eloignees se profilaient sur l'horizon du
nord.

<< Sommes-nous au pole ? demandai-je au capitaine, le coeur palpitant.

-- Je l'ignore, me repondit-il. A midi nous ferons le point.

-- Mais le soleil se montrera-t-il a travers ces brumes ? dis-je en
regardant le ciel grisatre.

-- Si peu qu'il paraisse, il me suffira, repondit le capitaine. >>

A dix milles du _Nautilus_, vers le sud, un ilot solitaire s'elevait a
une hauteur de deux cents metres. Nous marchions vers lui, prudemment,
car cette mer pouvait etre semee d'ecueils.

Une heure apres, nous avions atteint l'ilot. Deux heures plus tard,
nous achevions d'en faire le tour. Il mesurait quatre a cinq milles de
circonference. Un etroit canal le separait d'une terre considerable, un
continent peut-etre, dont nous ne pouvions apercevoir les limites.

L'existence de cette terre semblait donner raison aux hypotheses de
Maury. L'ingenieur americain a remarque, en effet, qu'entre le pole sud
et le soixantieme parallele, la mer est couverte de glaces flottantes,
de dimensions enormes, qui ne se rencontrent jamais dans l'Atlantique
nord. De ce fait, il a tire cette conclusion que le cercle antarctique
renferme des terres considerables, puisque les icebergs ne peuvent se
former en pleine mer, mais seulement sur des cotes. Suivant ses
calculs, la masse des glaces qui enveloppent le pole austral forme une
vaste calotte dont la largeur doit atteindre quatre mille kilometres.

Cependant, le _Nautilus_, par crainte d'echouer, s'etait arrete a trois
encablures d'une greve que dominait un superbe amoncellement de roches.
Le canot fut lance a la mer. Le capitaine, deux de ses hommes portant
les instruments, Conseil et moi, nous nous y embarquames. Il etait dix
heures du matin. Je n'avais pas vu Ned Land. Le Canadien, sans doute,
ne voulait pas se desavouer en presence du pole sud.

Quelques coups d'aviron amenerent le canot sur le sable, ou il
s'echoua. Au moment ou Conseil allait sauter a terre, je le retins.

<< Monsieur, dis-je au capitaine Nemo, a vous l'honneur de mettre pied
le premier sur cette terre.

-- Oui, monsieur, repondit le capitaine, et si je n'hesite pas a fouler
ce sol du pole, c'est que, jusqu'ici, aucun etre humain n'y a laisse la
trace de ses pas. >>

Cela dit, il sauta legerement sur le sable. Une vive emotion lui
faisait battre le coeur. Il gravit un roc qui terminait en surplomb un
petit promontoire, et la, les bras croises, le regard ardent, immobile,
muet, il sembla prendre possession de ces regions australes. Apres cinq
minutes passees dans cette extase, il se retourna vers nous.

<< Quand vous voudrez, monsieur >>, me cria-t-il.

Je debarquai, suivi de Conseil, laissant les deux hommes dans le canot.

Le sol sur un long espace presentait un tuf de couleur rougeatre, comme
s'il eut ete de brique pilee. Des scories, des coulees de lave, des
pierres ponces le recouvraient. On ne pouvait meconnaitre son origine
volcanique. En de certains endroits, quelques legeres fumerolles,
degageant une odeur sulfureuse, attestaient que les feux interieurs
conservaient encore leur puissance expansive. Cependant, ayant gravi un
haut escarpement, je ne vis aucun volcan dans un rayon de plusieurs
milles. On sait que dans ces contrees antarctiques, James Ross a trouve
les crateres de l'Erebus et du Terror en pleine activite sur le cent
soixante-septieme meridien et par 77deg.32' de latitude.

La vegetation de ce continent desole me parut extremement restreinte.
Quelques lichens de l'espece _Unsnea melanoxantha_ s'etalaient sur les
roches noires. Certaines plantules microscopiques, des diatomees
rudimentaires, sortes de cellules disposees entre deux coquilles
quartzeuses, de longs fucus pourpres et cramoisis, supportes sur de
petites vessies natatoires et que le ressac jetait a la cote,
composaient toute la maigre flore de cette region.

Le rivage etait parseme de mollusques, de petites moules, de patelles,
de buccardes lisses, en forme de coeurs, et particulierement de clios
au corps oblong et membraneux, dont la tete est formee de deux lobes
arrondis. Je vis aussi des myriades de ces clios boreales, longues de
trois centimetres, dont la baleine avale un monde a chaque bouchee. Ces
charmants pteropodes, veritables papillons de la mer, animaient les
eaux libres sur la lisiere du rivage.

Entre autres zoophytes apparaissaient dans les hauts-fonds quelques
arborescences coralligenes, de celles qui suivant James Ross, vivent
dans les mers antarctiques jusqu'a mille metres de profondeur ; puis,
de petits alcyons appartenant a l'espece _procellaria pelagica_, ainsi
qu'un grand nombre d'asteries particulieres a ces climats, et d'etoiles
de mer qui constellaient le sol.

Mais ou la vie surabondait, c'etait dans les airs. La volaient et
voletaient par milliers des oiseaux d'especes variees, qui nous
assourdissaient de leurs cris. D'autres encombraient les roches, nous
regardant passer sans crainte et se pressant familierement sous nos
pas. C'etaient des pingouins aussi agiles et souples dans l'eau, ou on
les a confondus parfois avec de rapides bonites, qu'ils sont gauches et
lourds sur terre. Ils poussaient des cris baroques et formaient des
assemblees nombreuses, sobres de gestes, mais prodigues de clameurs.

Parmi les oiseaux, je remarquai des chionis, de la famille des
echassiers, gros comme des pigeons, blancs de couleur, le bec court et
conique, l'oeil encadre d'un cercle rouge. Conseil en fit provision,
car ces volatiles, convenablement prepares, forment un mets agreable.
Dans les airs passaient des albatros fuligineux d'une envergure de
quatre metres, justement appeles les vautours de l'Ocean, des petrels
gigantesques, entre autres des _quebrante-huesos_, aux ailes arquees,
qui sont grands mangeurs de phoques, des damiers, sortes de petits
canards dont le dessus du corps est noir et blanc, enfin toute une
serie de petrels, les uns blanchatres, aux ailes bordees de brun, les
autres bleus et speciaux aux mers antarctiques, ceux-la << si huileux,
dis-je a Conseil, que les habitants des iles Feroe se contentent d'y
adapter une meche avant de les allumer >>.

<< Un peu plus, repondit Conseil, ce seraient des lampes parfaites !
Apres ca, on ne peut exiger que la nature les ait prealablement munis
d'une meche ! >>

Apres un demi-mille, le sol se montra tout crible de nids de manchots,
sortes de terriers disposes pour la ponte, et dont s'echappaient de
nombreux oiseaux. Le capitaine Nemo en fit chasser plus tard quelques
centaines, car leur chair noire est tres mangeable. Ils poussaient des
braiements d'ane. Ces animaux, de la taille d'une oie, ardoises sur le
corps, blancs en dessous et cravates d'un lisere citron, se laissaient
tuer a coups de pierre sans chercher a s'enfuir.

Cependant, la brume ne se levait pas, et, a onze heures, le soleil
n'avait point encore paru. Son absence ne laissait pas de m'inquieter.
Sans lui, pas d'observations possibles. Comment determiner alors si
nous avions atteint le pole ?

Lorsque je rejoignis le capitaine Nemo, je le trouvai silencieusement
accoude sur un morceau de roc et regardant le ciel. Il paraissait
impatient, contrarie. Mais qu'y faire ? Cet homme audacieux et puissant
ne commandait pas au soleil comme a la mer.

Midi arriva sans que l'astre du jour se fut montre un seul instant. On
ne pouvait meme reconnaitre la place qu'il occupait derriere le rideau
de brume. Bientot cette brume vint a se resoudre en neige.

<< A demain >>, me dit simplement le capitaine, et nous regagnames le
_Nautilus_ au milieu des tourbillons de l'atmosphere.

Pendant notre absence, les filets avaient ete tendus, et j'observai
avec interet les poissons que l'on venait de haler a bord. Les mers
antarctiques servent de refuge a un tres grand nombre de migrateurs,
qui fuient les tempetes des zones moins elevees pour tomber, il est
vrai, sous la dent des marsouins et des phoques. Je notai quelques
cottes australes, longs d'un decimetre, espece de cartilagineux
blanchatres traverses de bandes livides et armes d'aiguillons, puis des
chimeres antarctiques, longues de trois pieds, le corps tres allonge,
la peau blanche, argentee et lisse, la tete arrondie, le dos muni de
trois nageoires, le museau termine par une trompe qui se recourbe vers
la bouche. Je goutai leur chair, mais je la trouvai insipide, malgre
l'opinion de Conseil qui s'en accommoda fort.

La tempete de neige dura jusqu'au lendemain. Il etait impossible de se
tenir sur la plate-forme. Du salon ou je notais les incidents de cette
excursion au continent polaire, j'entendais les cris des petrels et des
albatros qui se jouaient au milieu de la tourmente. Le _Nautilus_ ne
resta pas immobile, et, prolongeant la cote, il s'avanca encore d'une
dizaine de milles au sud, au milieu de cette demi-clarte que laissait
le soleil en rasant les bords de l'horizon.

Le lendemain 20 mars, la neige avait cesse. Le froid etait un peu plus
vif. Le thermometre marquait deux degres au-dessous de zero. Les
brouillards se leverent, et j'esperai que, ce jour-la, notre
observation pourrait s'effectuer.

Le capitaine Nemo n'ayant pas encore paru, le canot nous prit, Conseil
et moi, et nous mit a terre. La nature du sol etait la meme,
volcanique. Partout des traces de laves, de scories, de basaltes, sans
que j'apercusse le cratere qui les avait vomis. Ici comme la-bas, des
myriades d'oiseaux animaient cette partie du continent polaire. Mais
cet empire, ils le partageaient alors avec de vastes troupeaux de
mammiferes marins qui nous regardaient de leurs doux yeux. C'etaient
des phoques d'especes diverses, les uns etendus sur le sol, les autres
couches sur des glacons en derive, plusieurs sortant de la mer ou y
rentrant. Ils ne se sauvaient pas a notre approche, n'ayant jamais eu
affaire a l'homme, et j'en comptais la de quoi approvisionner quelques
centaines de navires.

<< Ma foi, dit Conseil, il est heureux que Ned Land ne nous ait pas
accompagnes !

-- Pourquoi cela, Conseil ?

-- Parce que l'enrage chasseur aurait tout tue.

-- Tout, c'est beaucoup dire, mais je crois, en effet, que nous
n'aurions pu empecher notre ami le Canadien de harponner quelques-uns
de ces magnifiques cetaces. Ce qui eut desoblige le capitaine Nemo, car
il ne verse pas inutilement le sang des betes inoffensives.

-- Il a raison.

-- Certainement, Conseil. Mais, dis-moi, n'as-tu pas deja classe ces
superbes echantillons de la faune marine ?

-- Monsieur sait bien, repondit Conseil, que je ne suis pas tres ferre
sur la pratique. Quand monsieur m'aura appris le nom de ces animaux...

-- Ce sont des phoques et des morses.

-- Deux genres, qui appartiennent a la famille des pinnipedes, se hata
de dire mon savant Conseil, ordre des carnassiers, groupe des
unguicules, sous-classe des monodelphiens, classe des mammiferes,
embranchement des vertebres.

-- Bien, Conseil, repondis-je, mais ces deux genres, phoques et morses,
se divisent en especes, et si je ne me trompe, nous aurons ici
l'occasion de les observer. Marchons. >>

Il etait huit heures du matin. Quatre heures nous restaient a employer
jusqu'au moment ou le soleil pourrait etre utilement observe. Je
dirigeai nos pas vers une vaste baie qui s'echancrait dans la falaise
granitique du rivage.

La, je puis dire qu'a perte de vue autour de nous, les terres et les
glacons etaient encombres de mammiferes marins, et je cherchais
involontairement du regard le vieux Protee, le mythologique pasteur qui
gardait ces immenses troupeaux de Neptune. C'etaient particulierement
des phoques. Ils formaient des groupes distincts, males et femelles, le
pere veillant sur sa famille, la mere allaitant ses petits, quelques
jeunes, deja forts, s'emancipant a quelques pas. Lorsque ces mammiferes
voulaient se deplacer, ils allaient par petits sauts dus a la
contraction de leur corps, et ils s'aidaient assez gauchement de leur
imparfaite nageoire, qui, chez le lamantin, leur congenere, forme un
veritable avant-bras. Je dois dire que, dans l'eau, leur element par
excellence, ces animaux a l'epine dorsale mobile, au bassin etroit, au
poil ras et serre, aux pieds palmes, nagent admirablement. Au repos et
sur terre, ils prenaient des attitudes extremement gracieuses. Aussi,
les anciens, observant leur physionomie douce, leur regard expressif
que ne saurait surpasser le plus beau regard de femme, leurs yeux
veloutes et limpides, leurs poses charmantes, et les poetisant a leur
maniere, metamorphoserent-ils les males en tritons, et les femelles en
sirenes.

Je fis remarquer a Conseil le developpement considerable des lobes
cerebraux chez ces intelligents cetaces. Aucun mammifere, l'homme
excepte, n'a la matiere cerebrale plus riche. Aussi, les phoques
sont-ils susceptibles de recevoir une certaine education ; ils se
domestiquent aisement, et je pense, avec certains naturalistes, que.
convenablement dresses, ils pourraient rendre de grands services comme
chiens de peche.

La plupart de ces phoques dormaient sur les rochers ou sur le sable.
Parmi ces phoques proprement dits qui n'ont point d'oreilles externes
-- differant en cela des otaries dont l'oreille est saillante --
j'observai plusieurs varietes de stenorhynques, longs de trois metres,
blancs de poils, a tetes de bull-dogs, armes de dix dents a chaque
machoire, quatre incisives en haut et en bas et deux grandes canines
decoupees en forme de fleur de lis. Entre eux se glissaient des
elephants marins, sortes de phoques a trompe courte et mobile, les
geants de l'espece, qui sur une circonference de vingt pieds mesuraient
une longueur de dix metres. Ils ne faisaient aucun mouvement a notre
approche.

<< Ce ne sont pas des animaux dangereux ? me demanda Conseil.

-- Non, repondis-je, a moins qu'on ne les attaque. Lorsqu'un phoque
defend son petit, sa fureur est terrible, et il n'est pas rare qu'il
mette en pieces l'embarcation des pecheurs.

-- Il est dans son droit, repliqua Conseil.

-- Je ne dis pas non. >>

Deux milles plus loin, nous etions arretes par le promontoire qui
couvrait la baie contre les vents du sud. Il tombait d'aplomb a la mer
et ecumait sous le ressac. Au-dela eclataient de formidables
rugissements, tels qu'un troupeau de ruminants en eut pu produire.

<< Bon, fit Conseil, un concert de taureaux ?

-- Non, dis-je, un concert de morses. Ils se battent ?

-- Ils se battent ou ils jouent.

-- N'en deplaise a monsieur, il faut voir cela.

-- Il faut le voir, Conseil. >>

Et nous voila franchissant les roches noiratres, au milieu
d'eboulements imprevus, et sur des pierres que la glace rendait fort
glissantes. Plus d'une fois, je roulai au detriment de mes reins.
Conseil, plus prudent ou plus solide, ne bronchait guere, et me
relevait, disant :

<< Si monsieur voulait avoir la bonte d'ecarter les jambes, monsieur
conserverait mieux son equilibre. >>

Arrive a l'arete superieure du promontoire, j'apercus une vaste plaine
blanche, couverte de morses. Ces animaux jouaient entre eux. C'etaient
des hurlements de joie, non de colere.

Les morses ressemblent aux phoques par la forme de leurs corps et par
la disposition de leurs membres. Mais les canines et les incisives
manquent a leur machoire inferieure, et quant aux canines superieures,
ce sont deux defenses longues de quatre-vingts centimetres qui en
mesurent trente-trois a la circonference de leur alveole. Ces dents,
faites d'un ivoire compact et sans stries, plus dur que celui des
elephants, et moins prompt a jaunir, sont tres recherchees. Aussi les
morses sont-ils en butte a une chasse inconsideree qui les detruira
bientot jusqu'au dernier, puisque les chasseurs, massacrant
indistinctement les femelles pleines et les jeunes, en detruisent
chaque annee plus de quatre mille.

En passant aupres de ces curieux animaux, je pus les examiner a loisir,
car ils ne se derangeaient pas. Leur peau etait epaisse et rugueuse,
d'un ton fauve tirant sur le roux, leur pelage court et peu fourni.
Quelques-uns avaient une longueur de quatre metres. Plus tranquilles et
moins craintifs que leurs congeneres du nord, ils ne confiaient point a
des sentinelles choisies le soin de surveiller les abords de leur
campement.

Apres avoir examine cette cite des morses, je songeai a revenir sur mes
pas. Il etait onze heures, et si le capitaine Nemo se trouvait dans des
conditions favorables pour observer, je voulais etre present a son
operation. Cependant, je n'esperais pas que le soleil se montrat ce
jour-la. Des nuages ecrases sur l'horizon le derobaient a nos yeux. Il
semblait que cet astre jaloux ne voulut pas reveler a des etres humains
ce point inabordable du globe.

Cependant, je songeai a revenir vers le _Nautilus_. Nous suivimes un
etroit raidillon qui courait sur le sommet de la falaise. A onze heures
et demie, nous etions arrives au point du debarquement. Le canot echoue
avait depose le capitaine a terre. Je l'apercus debout sur un bloc ce
basalte. Ses instruments etaient pres de lui. Son regard se fixait sur
l'horizon du nord, pres duquel le soleil decrivait alors sa courbe
allongee.

Je pris place aupres de lui et j'attendis sans parler. Midi arriva, et,
ainsi que la veille, le soleil ne se montra pas.

C'etait une fatalite. L'observation manquait encore. Si demain elle ne
s'accomplissait pas, il faudrait renoncer definitivement a relever
notre situation.

En effet, nous etions precisement au 20 mars. Demain, 21, jour de
l'equinoxe, refraction non comptee, le soleil disparaitrait sous
l'horizon pour six mois, et avec sa disparition commencerait la longue
nuit polaire. Depuis l'equinoxe de septembre, il avait emerge de
l'horizon septentrional, s'elevant par des spirales allongees jusqu'au
21 decembre. A cette epoque, solstice d'ete de ces contrees boreales,
il avait commence a redescendre, et le lendemain, il devait leur lancer
ses derniers rayons.

Je communiquai mes observations et mes craintes au capitaine Nemo.

<< Vous aviez raison, monsieur Aronnax, me dit-il, si demain, je
n'obtiens la hauteur du soleil, je ne pourrai avant six mois reprendre
cette operation. Mais aussi, precisement parce que les hasards de ma
navigation m'ont amene, le 21 mars, dans ces mers, mon point sera
facile a relever, si, a midi, le soleil se montre a nos yeux.

-- Pourquoi, capitaine ?

-- Parce que, lorsque l'astre du jour decrit des spirales si allongees,
il est difficile de mesurer exactement sa hauteur au-dessus de
l'horizon, et les instruments sont exposes a commettre de graves
erreurs.

-- Comment procederez-vous donc ?

-- Je n'emploierai que mon chronometre, me repondit le capitaine Nemo.
Si demain, 21 mars, a midi, le disque du soleil, en tenant compte de la
refraction, est coupe exactement par l'horizon du nord, c'est que je
suis au pole sud.

-- En effet, dis-je. Pourtant, cette affirmation n'est pas
mathematiquement rigoureuse, parce que l'equinoxe ne tombe pas
necessairement a midi.

-- Sans doute, monsieur, mais l'erreur ne sera pas de cent metres, et
il ne nous en faut pas davantage. A demain donc. >>

Le capitaine Nemo retourna a bord. Conseil et moi, nous restames
jusqu'a cinq heures a arpenter la plage, observant et etudiant. Je ne
recoltai aucun objet curieux, si ce n'est un oeuf de pingouin,
remarquable par sa grosseur, et qu'un amateur eut paye plus de mille
francs. Sa couleur isabelle, les raies et les caracteres qui l'ornaient
comme autant d'hieroglyphes, en faisaient un bibelot rare. Je le remis
entre les mains de Conseil, et le prudent garcon, au pied sur, le
tenant comme une precieuse porcelaine de Chine, le rapporta intact au
_Nautilus_.

La je deposai cet oeuf rare sous une des vitrines du musee. Je soupai
avec appetit d'un excellent morceau de foie de phoque dont le gout
rappelait celui de la viande de porc. Puis je me couchai, non sans
avoir invoque, comme un Indou, les faveurs de l'astre radieux.

Le lendemain, 21 mars, des cinq heures du matin, je montai sur la
plate-forme. J'y trouvai le capitaine Nemo.

<< Le temps se degage un peu, me dit-il. J'ai bon espoir. Apres
dejeuner, nous nous rendrons a terre pour choisir un poste
d'observation. >>

Ce point convenu, j'allai trouver Ned Land. J'aurais voulu l'emmener
avec moi. L'obstine Canadien refusa, et je vis bien que sa taciturnite
comme sa facheuse humeur s'accroissaient de jour en jour. Apres tout,
je ne regrettai pas son entetement dans cette circonstance.
Veritablement, il y avait trop de phoques a terre, et il ne fallait pas
soumettre ce pecheur irreflechi a cette tentation.

Le dejeuner termine, je me rendis a terre. Le _Nautilus_ s'etait encore
eleve de quelques milles pendant la nuit. Il etait au large, a une
grande lieue d'une cote, que dominait un pic aigu de quatre a cinq
cents metres. Le canot portait avec moi le capitaine Nemo, deux hommes
de l'equipage, et les instruments, c'est-a-dire un chronometre, une
lunette et un barometre.

Pendant notre traversee, je vis de nombreuses baleines qui
appartenaient aux trois especes particulieres aux mers australes, la
baleine franche ou << right-whale >> des Anglais, qui n'a pas de nageoire
dorsale, le hump-back, baleinoptere a ventre plisse, aux vastes
nageoires blanchatres, qui malgre son nom, ne forment pourtant pas des
ailes, et le fin-back, brun-jaunatre, le plus vif des cetaces. Ce
puissant animal se fait entendre de loin, lorsqu'il projette a une
grande hauteur ses colonnes d'air et de vapeur, qui ressemblent a des
tourbillons de fumee. Ces differents mammiferes s'ebattaient par
troupes dans les eaux tranquilles, et je vis bien que ce bassin du pole
antarctique servait maintenant de refuge aux cetaces trop vivement
traques par les chasseurs.

Je remarquai egalement de longs cordons blanchatres de salpes, sortes
de mollusques agreges, et des meduses de grande taille qui se
balancaient entre le remous des lames.

A neuf heures, nous accostions la terre. Le ciel s'eclaircissait. Les
nuages fuyaient dans le sud. Les brumes abandonnaient la surface froide
des eaux. Le capitaine Nemo se dirigea vers le pic dont il voulait sans
doute faire son observatoire. Ce fut une ascension penible sur des
laves aigues et des pierres ponces, au milieu d'une atmosphere souvent
saturee par les emanations sulfureuses des fumerolles. Le capitaine,
pour un homme deshabitue de fouler la terre, gravissait les pentes les
plus raides avec une souplesse, une agilite que je ne pouvais egaler,
et qu'eut enviee un chasseur d'isards.

Il nous fallut deux heures pour atteindre le sommet de ce pic moitie
porphyre, moitie basalte. De la, nos regards embrassaient une vaste mer
qui, vers le nord tracait nettement sa ligne terminale sur le fond du
ciel. A nos pieds, des champs eblouissants de blancheur. Sur notre
tete, un pale azur, degage de brumes. Au nord, le disque du soleil
comme une boule de feu deja ecornee par le tranchant de l'horizon. Du
sein des eaux s'elevaient en gerbes magnifiques des jets liquides par
centaines. Au loin, le _Nautilus_, comme un cetace endormi. Derriere
nous, vers le sud et l'est, une terre immense, un amoncellement
chaotique de rochers et de glaces dont on n'apercevait pas la limite.

Le capitaine Nemo, en arrivant au sommet du pic, releva soigneusement
sa hauteur au moyen du barometre, car il devait en tenir compte dans
son observation.

A midi moins le quart, le soleil, vu alors par refraction seulement, se
montra comme un disque d'or et dispersa ses derniers rayons sur ce
continent abandonne, a ces mers que l'homme n'a jamais sillonnees
encore.

Le capitaine Nemo, muni d'une lunette a reticules, qui, au moyen d'un
miroir, corrigeait la refraction, observa l'astre qui s'enfoncait peu a
peu au-dessous de l'horizon en suivant une diagonale tres allongee. Je
tenais le chronometre. Mon coeur battait fort. Si la disparition du
demi-disque du soleil coincidait avec le midi du chronometre, nous
etions au pole meme.

<< Midi ! m'ecriai-je.

-- Le pole sud ! >> repondit le capitaine Nemo d'une voix grave, en me
donnant la lunette qui montrait l'astre du jour precisement coupe en
deux portions egales par l'horizon.

Je regardai les derniers rayons couronner le pic et les ombres monter
peu a peu sur ses rampes.

En ce moment, le capitaine Nemo, appuyant sa main sur mon epaule, me
dit :

<< Monsieur, en 1600, le Hollandais Gheritk, entraine par les courants
et les tempetes, atteignit 64deg. de latitude sud et decouvrit les
New-Shetland. En 1773, le 17 janvier, l'illustre Cook, suivant le
trente-huitieme meridien, arriva par 67deg.30' de latitude. et en 1774, le
30 janvier, sur le cent-neuvieme meridien, il atteignit 71deg.15' de
latitude. En 1819, le Russe Bellinghausen se trouva sur le
soixante-neuvieme parallele, et en 1821, sur le soixante-sixieme par
111deg. de longitude ouest. En 1820, l'Anglais Brunsfield fut arrete sur
le soixante-cinquieme degre. La meme annee, l'Americain Morrel, dont
les recits sont douteux, remontant sur le quarante-deuxieme meridien,
decouvrait la mer libre par 70deg.14' de latitude. En 1825, l'Anglais
Powell ne pouvait depasser le soixante-deuxieme degre. La meme annee,
un simple pecheur de phoques, l'Anglais Weddel s'elevait jusqu'a 72deg.14'
de latitude sur le trente-cinquieme meridien, et jusqu'a 74deg.15' sur le
trente-sixieme. En 1829, l'Anglais Forster, commandant le
_Chanticleer_, prenait possession du continent antarctique par 63deg.26'
de latitude et 66deg.26' de longitude. En 1831, l'Anglais Biscoe, le ler
fevrier, decouvrait la terre d'Enderby par 68deg.50' de latitude, en 1832,
le 5 fevrier, la terre d'Adelaide par 67deg. de latitude. et le 21
fevrier, la terre de Graham par 64deg.45' de latitude. En 1838, le
Francais Dumont d'Urville, arrete devant la banquise par 62deg.57' de
latitude, relevait la terre Louis-Philippe ; deux ans plus tard, dans
une nouvelle pointe au sud, il nommait par 66deg.30', le 21 janvier, la
terre Adelie, et huit jours apres, par 64deg.40', la cote Clarie. En 1838,
l'Anglais Wilkes s'avancait jusqu'au soixante-neuvieme parallele sur le
centieme meridien. En 1839, l'Anglais Balleny decouvrait la terre
Sabrina, sur la limite du cercle polaire. Enfin, en 1842, l'Anglais
James Ross, montant l'_Erebus_ et le _Terror_, le 12 janvier, par
76deg.56' de latitude et 171deg.7' de longitude est, trouvait la terre
Victoria ; le 23 du meme mois, il relevait le soixante-quatorzieme
parallele, le plus haut point atteint jusqu'alors ; le 27, il etait par
76deg.8', le 28, par 77deg.32', le 2 fevrier, par 78deg.4', et en 1842, il
revenait au soixante-onzieme degre qu'il ne put depasser. Eh bien, moi,
capitaine Nemo, ce 21 mars 1868, j'ai atteint le pole sud sur le
quatre-vingt-dixieme degre, et je prends possession de cette partie du
globe egale au sixieme des continents reconnus.

-- Au nom de qui, capitaine ?

-- Au mien, monsieur ! >>

Et ce disant, le capitaine Nemo deploya un pavillon noir, portant un N
d'or ecartele sur son etamine. Puis, se retournant vers l'astre du jour
dont les derniers rayons lechaient l'horizon de la mer :

<< Adieu, soleil ! s'ecria-t-il. Disparais, astre radieux ! Couche-toi
sous cette mer libre. et laisse une nuit de six mois etendre ses ombres
sur mon nouveau domaine ! >>

                                   XV

                         ACCIDENT OU INCIDENT ?

Le lendemain, 22 mars, a six heures du matin, les preparatifs de depart
furent commences. Les dernieres lueurs du crepuscule se fondaient dans
la nuit. Le froid etait vif. Les constellations resplendissaient avec
une surprenante intensite. Au zenith brillait cette admirable Croix du
Sud, l'etoile polaire des regions antarctiques.

Le thermometre marquait douze degres au-dessous de zero, et quand le
vent fraichissait, il causait de piquantes morsures. Les glacons se
multipliaient sur l'eau libre. La mer tendait a se prendre partout. De
nombreuses plaques noiratres, etalees a sa surface, annoncaient la
prochaine formation de la jeune glace. Evidemment, le bassin austral,
gele pendant les six mois de l'hiver, etait absolument inaccessible.
Que devenaient les baleines pendant cette periode ? Sans doute, elles
allaient par-dessous la banquise chercher des mers plus praticables.
Pour les phoques et les morses, habitues a vivre sous les plus durs
climats, ils restaient sur ces parages glaces. Ces animaux ont
l'instinct de creuser des trous dans les ice-fields et de les maintenir
toujours ouverts. C'est a ces trous qu'ils viennent respirer ; quand
les oiseaux, chasses par le froid, ont emigre vers le nord, ces
mammiferes marins demeurent les seuls maitres du continent polaire.

Cependant, les reservoirs d'eau s'etaient remplis, et le _Nautilus_
descendait lentement. A une profondeur de mille pieds, il s'arreta. Son
helice battit les flots, et il s'avanca droit au nord avec une vitesse
de quinze milles a l'heure. Vers le soir, il flottait deja sous
l'immense carapace glacee de la banquise.

Les panneaux du salon avaient ete fermes par prudence, car la coque du
_Nautilus_ pouvait se heurter a quelque bloc immerge. Aussi, je passai
cette journee a mettre mes notes au net. Mon esprit etait tout entier a
ses souvenirs du pole. Nous avions atteint ce point inaccessible sans
fatigues, sans danger, comme si notre wagon flottant eut glisse sur les
rails d'un chemin de fer. Et maintenant, le retour commencait
veritablement. Me reserverait-il encore de pareilles surprises ? Je le
pensais, tant la serie des merveilles sous-marines est inepuisable !
Cependant, depuis cinq mois et demi que le hasard nous avait jetes a ce
bord, nous avions franchi quatorze mille lieues, et sur ce parcours
plus etendu que l'Equateur terrestre, combien d'incidents ou curieux ou
terribles avaient charme notre voyage : la chasse dans les forets de
Crespo, l'echouement du detroit de Torres, le cimetiere de corail, les
pecheries de Ceylan, le tunnel arabique, les feux de Santorin, les
millions de la baie du Vigo, l'Atlantide, le pole sud ! Pendant la
nuit, tous ces souvenirs, passant de reve en reve, ne laisserent pas
mon cerveau sommeiller un instant.

A trois heures du matin, je fus reveille par un choc violent. Je
m'etais redresse sur mon lit et j'ecoutais au milieu de l'obscurite,
quand je fus precipite brusquement au milieu de la chambre. Evidemment,
le _Nautilus_ donnait une bande considerable apres avoir touche.

Je m'accotai aux parois et je me trainai par les coursives jusqu'au
salon qu'eclairait le plafond lumineux. Les meubles etaient renverses.
Heureusement, les vitrines, solidement saisies par le pied, avaient
tenu bon. Les tableaux de tribord, sous le deplacement de la verticale
se collaient aux tapisseries, tandis que ceux de babord s'en ecartaient
d'un pied par leur bordure inferieure. Le _Nautilus_ etait donc couche
sur tribord, et, de plus, completement immobile,

A l'interieur j'entendais un bruit de pas, des voix confuses. Mais le
capitaine Nemo ne parut pas. Au moment ou j'allais quitter le salon,
Ned Land et Conseil entrerent.

<< Qu'y a-t-il ? leur dis-je aussitot.

-- Je venais le demander a monsieur, repondit Conseil.

-- Mille diables ! s'ecria le Canadien, je le sais bien moi ! Le
_Nautilus_a touche, et a en juger par la gite qu'il donne, je ne crois
pas qu'il s'en tire comme la premiere fois dans le detroit de Torres.

-- Mais au moins, demandai-je, est-il revenu a la surface de la mer ?

-- Nous l'ignorons, repondit Conseil.

-- Il est facile de s'en assurer >>, repondis-je.

Je consultai le manometre. A ma grande surprise, il indiquait une
profondeur de trois cent soixante metres.

<< Qu'est-ce que cela veut dire ? m'ecriai-je.

-- Il faut interroger le capitaine Nemo, dit Conseil.

-- Mais ou le trouver ? demanda Ned Land.

-- Suivez-moi >>, dis-je a mes deux compagnons.

Nous quittames le salon. Dans la bibliotheque, personne. A l'escalier
central, au poste de l'equipage, personne. Je supposai que le capitaine
Nemo devait etre poste dans la cage du timonier. Le mieux etait
d'attendre. Nous revinmes tous trois au salon.

Je passerai sous silence les recriminations du Canadien. Il avait beau
jeu pour s'emporter. Je le laissai exhaler sa mauvaise humeur tout a
son aise, sans lui repondre.

Nous etions ainsi depuis vingt minutes, cherchant a surprendre les
moindres bruits qui se produisaient a l'interieur du _Nautilus_, quand
le capitaine Nemo entra. Il ne sembla pas nous voir. Sa physionomie,
habituellement si impassible, revelait une certaine inquietude. Il
observa silencieusement la boussole, le manometre, et vint poser son
doigt sur un point du planisphere, dans cette partie qui representait
les mers australes.

Je ne voulus pas l'interrompre. Seulement, quelques instants plus tard,
lorsqu'il se tourna vers moi, je lui dis en retournant contre lui une
expression dont il s'etait servi au detroit de Torres :

<< Un incident, capitaine ?

-- Non, monsieur, repondit-il, un accident cette fois.

-- Grave ?

-- Peut-etre.

-- Le danger est-il immediat ?

-- Non.

-- Le _Nautilus_ s'est echoue ?

-- Oui.

-- Et cet echouement est venu ?...

-- D'un caprice de la nature, non de l'imperitie des hommes. Pas une
faute n'a ete commise dans nos manoeuvres. Toutefois, on ne saurait
empecher l'equilibre de produire ses effets. On peut braver les lois
humaines, mais non resister aux lois naturelles. >>

Singulier moment que choisissait le capitaine Nemo pour se livrer a
cette reflexion philosophique. En somme, sa reponse ne m'apprenait rien.

<< Puis-je savoir, monsieur, lui demandai-je, quelle est la cause de cet
accident ?

-- Un enorme bloc de glace, une montagne entiere s'est retournee, me
repondit-il. Lorsque les icebergs sont mines a leur base par des eaux
plus chaudes ou par des chocs reiteres, leur centre de gravite remonte.
Alors ils se retournent en grand, ils culbutent. C'est ce qui est
arrive. L'un de ces blocs, en se renversant, a heurte le _Nautilus_ qui
flottait sous les eaux. Puis, glissant sous sa coque et le relevant
avec une irresistible force, il l'a ramene dans des couches moins
denses, ou il se trouve couche sur le flanc.

Mais ne peut-on degager le _Nautilus_ en vidant ses reservoirs, de
maniere a le remettre en equilibre ?

-- C'est ce qui se fait en ce moment, monsieur. Vous pouvez entendre
les pompes fonctionner. Voyez l'aiguille du manometre. Elle indique que
le _Nautilus_ remonte, mais le bloc de glace remonte avec lui, et
jusqu'a ce qu'un obstacle arrete son mouvement ascensionnel, notre
position ne sera pas changee. >>

En effet, le _Nautilus_ donnait toujours la meme bande sur tribord.
Sans doute, il se redresserait, lorsque le bloc s'arreterait lui-meme.
Mais a ce moment, qui sait si nous n'aurions pas heurte la partie
superieure de la banquise, si nous ne serions pas effroyablement
presses entre les deux surfaces glacees ?

Je reflechissais a toutes les consequences de cette situation. Le
capitaine Nemo ne cessait d'observer le manometre. Le _Nautilus_,
depuis la chute de l'iceberg, avait remonte de cent cinquante pieds
environ, mais il faisait toujours le meme angle avec la perpendiculaire.

Soudain un leger mouvement se fit sentir dans la coque. Evidemment, le
_Nautilus_ se redressait un peu. Les objets suspendus dans le salon
reprenaient sensiblement leur position normale. Les parois se
rapprochaient de la verticalite. Personne de nous ne parlait. Le coeur
emu, nous observions, nous sentions le redressement. Le plancher
redevenait horizontal sous nos pieds. Dix minutes s'ecoulerent.

<< Enfin, nous sommes droit ! m'ecria-je.

-- Oui, dit le capitaine Nemo, se dirigeant vers la porte du salon.

-- Mais flotterons-nous ? lui demandai-je.

-- Certainement, repondit-il, puisque les reservoirs ne sont pas encore
vides, et que vides, le _Nautilus_ devra remonter a la surface de la
mer. >>

Le capitaine sortit, et je vis bientot que, par ses ordres, on avait
arrete la marche ascensionnelle du _Nautilus_. En effet, il aurait
bientot heurte la partie inferieure de la banquise, et mieux valait le
maintenir entre deux eaux.

<< Nous l'avons echappe belle ! dit alors Conseil.

-- Oui. Nous pouvions etre ecrases entre ces blocs de glace, ou tout au
moins emprisonnes. Et alors, faute de pouvoir renouveler l'air... Oui !
nous l'avons echappe belle !

-- Si c'est fini ! >> murmura Ned Land.

Je ne voulus pas entamer avec le Canadien une discussion sans utilite,
et je ne repondis pas. D'ailleurs, les panneaux s'ouvrirent en ce
moment, et la lumiere exterieure fit irruption a travers la vitre
degagee.

Nous etions en pleine eau, ainsi que je l'ai dit ; mais, a une distance
de dix metres, sur chaque cote du _Nautilus_, s'elevait une
eblouissante muraille de glace. Au-dessus et au-dessous, meme muraille.
Au-dessus, parce que la surface inferieure de la banquise se
developpait comme un plafond immense. Au-dessous, parce que le bloc
culbute, ayant glisse peu a peu, avait trouve sur les murailles
laterales deux points d'appui qui le maintenaient dans cette position.
Le _Nautilus_ etait emprisonne dans un veritable tunnel de glace, d'une
largeur de vingt metres environ, rempli d'une eau tranquille. Il lui
etait donc facile d'en sortir en marchant soit en avant soit en
arriere, et de reprendre ensuite, a quelques centaines de metres plus
bas, un libre passage sous la banquise.

Le plafond lumineux avait ete eteint, et cependant, le salon
resplendissait d'une lumiere intense. C'est que la puissante
reverberation des parois de glace y renvoyait violemment les nappes du
fanal. Je ne saurais peindre l'effet des rayons voltaiques sur ces
grands blocs capricieusement decoupes, dont chaque angle, chaque arete,
chaque facette, jetait une lueur differente, suivant la nature des
veines qui couraient dans la glace. Mine eblouissante de gemmes, et
particulierement de saphirs qui croisaient leurs jets bleus avec le jet
vert des emeraudes. Ca et la des nuances opalines d'une douceur infinie
couraient au milieu de points ardents comme autant de diamants de feu
dont l'oeil ne pouvait soutenir l'eclat. La puissance du fanal etait
centuplee, comme celle d'une lampe a travers les lames lenticulaires
d'un phare de premier ordre.

<< Que c'est beau ! Que c'est beau ! s'ecria Conseil.

-- Oui ! dis-je, c'est un admirable spectacle. N'est-ce pas, Ned ?

-- Eh ! mille diables ! oui, riposta Ned Land. C'est superbe ! Je rage
d'etre force d'en convenir. On n'a jamais rien vu de pareil. Mais ce
spectacle-la pourra nous couter cher. Et, s'il faut tout dire, je pense
que nous voyons ici des choses que Dieu a voulu interdire aux regards
de l'homme ! >>

Ned avait raison. C'etait trop beau. Tout a coup, un cri de Conseil me
fit retourner.

<< Qu'y a-t-il ? demandai-je.

-- Que monsieur ferme les yeux ! que monsieur ne regarde pas ! >>

Conseil, ce disant, appliquait vivement ses mains sur ses paupieres.

<< Mais qu'as-tu, mon garcon ?

-- Je suis ebloui, aveugle ! >>

Mes regards se porterent involontairement vers la vitre, mais je ne pus
supporter le feu qui la devorait.

Je compris ce qui s'etait passe. Le _Nautilus_ venait de se mettre en
marche a grande vitesse. Tous les eclats tranquilles des murailles de
glace s'etaient alors changes en raies fulgurantes. Les feux de ces
myriades de diamants se confondaient. Le _Nautilus_, emporte par son
helice, voyageait dans un fourreau d'eclairs.

Les panneaux du salon se refermerent alors. Nous tenions nos mains sur
nos yeux tout impregnes de ces lueurs concentriques qui flottent devant
la retine, lorsque les rayons solaires l'ont trop violemment frappee.
Il fallut un certain temps pour calmer le trouble de nos regards.

Enfin, nos mains s'abaisserent.

<< Ma foi, je ne l'aurais jamais cru, dit Conseil.

-- Et moi, je ne le crois pas encore ! riposta le Canadien.

-- Quand nous reviendrons sur terre, ajouta Conseil, blases sur tant de
merveilles de la nature, que penserons-nous de ces miserables
continents et des petits ouvrages sortis de la main des hommes ! Non !
le monde habite n'est plus digne de nous ! >>

De telles paroles dans la bouche d'un impassible Flamand montrent a
quel degre d'ebullition etait monte notre enthousiasme. Mais le
Canadien ne manqua pas d'y jeter sa goutte d'eau froide.

<< Le monde habite ! dit-il en secouant la tete. Soyez tranquille, ami
Conseil, nous n'y reviendrons pas ! >>

Il etait alors cinq heures du matin. En ce moment, un choc se produisit
a l'avant du _Nautilus_. Je compris que son eperon venait de heurter un
bloc de glace. Ce devait etre une fausse manoeuvre, car ce tunnel
sous-marin, obstrue de blocs, n'offrait pas une navigation facile. Je
pensai donc que le capitaine Nemo, modifiant sa route, tournerait ces
obstacles ou suivrait les sinuosites du tunnel. En tout cas, la marche
en avant ne pouvait etre absolument enrayee. Toutefois, contre mon
attente, le _Nautilus_ prit un mouvement retrograde tres prononce.

<< Nous revenons en arriere ? dit Conseil.

-- Oui, repondis-je. Il faut que, de ce cote, le tunnel soit sans issue.

-- Et alors ?...

-- Alors, dis-je, la manoeuvre est bien simple. Nous retournerons sur
nos pas, et nous sortirons par l'orifice sud. Voila tout. >>

En parlant ainsi, je voulais paraitre plus rassure que je ne l'etais
reellement. Cependant le mouvement retrograde du _Nautilus_
s'accelerait, et marchant a contre helice, il nous entrainait avec une
grande rapidite.

<< Ce sera un retard, dit Ned.

-- Qu'importe, quelques heures de plus ou de moins, pourvu qu'on sorte.

-- Oui, repeta Ned Land, pourvu qu'on sorte ! >>

Je me promenai pendant quelques instants du salon a la bibliotheque.
Mes compagnons assis, se taisaient. Je me jetai bientot sur un divan,
et je pris un livre que mes yeux parcoururent machinalement.

Un quart d'heure apres, Conseil, s'etant approche de moi, me dit :

<< Est-ce bien interessant ce que lit monsieur ?

-- Tres interessant, repondis-je.

-- Je le crois. C'est le livre de monsieur que lit monsieur !

-- Mon livre ? >>

En effet, je tenais a la main l'ouvrage des _Grands Fonds sous-marins_.
Je ne m'en doutais meme pas. Je fermai le livre et repris ma promenade.
Ned et Conseil se leverent pour se retirer.

<< Restez, mes amis, dis-je en les retenant. Restons ensemble jusqu'au
moment ou nous serons sortis de cette impasse.

-- Comme il plaira a monsieur >>, repondit Conseil.

Quelques heures s'ecoulerent. J'observais souvent les instruments
suspendus a la paroi du salon. Le manometre indiquait que le _Nautilus_
se maintenait a une profondeur constante de trois cents metres, la
boussole. qu'il se dirigeait toujours au sud, le loch, qu'il marchait a
une vitesse de vingt milles a l'heure, vitesse excessive dans un espace
aussi resserre. Mais le capitaine Nemo savait qu'il ne pouvait trop se
hater, et qu'alors, les minutes valaient des siecles.

A huit heures vingt-cinq, un second choc eut lieu. A l'arriere, cette
fois. Je palis. Mes compagnons s'etaient rapproches de moi. J'avais
saisi la main de Conseil. Nous nous interrogions du regard, et plus
directement que si les mots eussent interprete notre pensee.

En ce moment, le capitaine entra dans le salon. J'allai a lui.

<< La route est barree au sud ? lui demandai-je.

-- Oui, monsieur. L'iceberg en se retournant a ferme toute issue.

-- Nous sommes bloques ?

-- Oui. >>

                                  XVI

                              FAUTE D'AIR

Ainsi, autour du _Nautilus_, au-dessus, au-dessous, un impenetrable mur
de glace. Nous etions prisonniers de la banquise ! Le Canadien avait
frappe une table de son formidable poing. Conseil se taisait. Je
regardai le capitaine. Sa figure avait repris son impassibilite
habituelle. Il s'etait croise les bras. Il reflechissait. Le _Nautilus_
ne bougeait plus.

Le capitaine prit alors la parole :

<< Messieurs, dit-il d'une voix calme, il y a deux manieres de mourir
dans les conditions ou nous sommes. >>

Cet inexplicable personnage avait l'air d'un professeur de
mathematiques qui fait une demonstration a ses eleves.

<< La premiere, reprit-il, c'est de mourir ecrases. La seconde, c'est de
mourir asphyxies. Je ne parle pas de la possibilite de mourir de faim,
car les approvisionnements du _Nautilus_ dureront certainement plus que
nous. Preoccupons-nous donc des chances d'ecrasement ou d'asphyxie.

-- Quant a l'asphyxie, capitaine, repondis-je, elle n'est pas a
craindre, car nos reservoirs sont pleins.

-- Juste, reprit le capitaine Nemo, mais ils ne donneront que deux
jours d'air. Or, voila trente-six heures que nous sommes enfouis sous
les eaux, et deja l'atmosphere alourdie du _Nautilus_ demande a etre
renouvelee. Dans quarante-huit heures, notre reserve sera epuisee.

-- Eh bien, capitaine, soyons delivres avant quarante-huit heures !

-- Nous le tenterons, du moins, en percant la muraille qui nous entoure.

-- De quel cote ? demandai-je.

-- C'est ce que la sonde nous apprendra. Je vais echouer le _Nautilus_
sur le banc inferieur, et mes hommes, revetus de scaphandres,
attaqueront l'iceberg par sa paroi la moins epaisse.

-- Peut-on ouvrir les panneaux du salon ?

-- Sans inconvenient. Nous ne marchons plus. >>

Le capitaine Nemo sortit. Bientot des sifflements m'apprirent que l'eau
s'introduisait dans les reservoirs. Le _Nautilus_ s'abaissa lentement
et reposa sur le fond de glace par une profondeur de trois cent
cinquante metres, profondeur a laquelle etait immerge le banc de glace
inferieur.

<< Mes amis, dis-je, la situation est grave, mais je compte sur votre
courage et sur votre energie.

-- Monsieur, me repondit le Canadien, ce n'est pas dans ce moment que
je vous ennuierai de mes recriminations. Je suis pret a tout faire pour
le salut commun.

-- Bien, Ned, dis-je en tendant la main au Canadien.

-- J'ajouterai, reprit-il, qu'habile a manier le pic comme le harpon,
si je puis etre utile au capitaine, il peut disposer de moi.

-- Il ne refusera pas votre aide. Venez, Ned. >>

Je conduisis le Canadien a la chambre ou les hommes du _Nautilus_
revetaient leurs scaphandres. Je fis part au capitaine de la
proposition de Ned, qui fut acceptee. Le Canadien endossa son costume
de mer et fut aussitot pret que ses compagnons de travail. Chacun d'eux
portait sur son dos l'appareil Rouquayrol auquel les reservoirs avaient
fourni un large continent d'air pur. Emprunt considerable, mais
necessaire, fait a la reserve du _Nautilus_. Quant aux lampes
Ruhmkorff, elles devenaient inutiles au milieu de ces eaux lumineuses
et saturees de rayons electriques.

Lorsque Ned fut habille, je rentrai dans le salon dont les vitres
etaient decouvertes, et, poste pres de Conseil. j'examinai les couches
ambiantes qui supportaient le _Nautilus_.

Quelques instants apres, nous voyions une douzaine d'hommes de
l'equipage prendre pied sur le banc de glace, et parmi eux Ned Land,
reconnaissable a sa haute taille. Le capitaine Nemo etait avec eux.

Avant de proceder au creusement des murailles, il fit pratiquer des
sondages qui devaient assurer la bonne direction des travaux. De
longues sondes furent enfoncees dans les parois laterales ; mais apres
quinze metres, elles etaient encore arretees par l'epaisse muraille. Il
etait inutile de s'attaquer a la surface plafonnante, puisque c'etait
la banquise elle-meme qui mesurait plus de quatre cents metres de
hauteur. Le capitaine Nemo fit alors sonder la surface inferieure. La
dix metres de parois nous separaient de l'eau. Telle etait l'epaisseur
de cet ice-field. Des lors, il s'agissait d'en decouper un morceau egal
en superficie a la ligne de flottaison du _Nautilus_. C'etait environ
six mille cinq cents metres cubes a detacher, afin de creuser un trou
par lequel nous descendrions au-dessous du champ de glace.

Le travail fut immediatement commence et conduit avec une infatigable
opiniatrete. Au lieu de creuser autour du _Nautilus_, ce qui eut
entraine de plus grandes difficultes, le capitaine Nemo fit dessiner
l'immense fosse a huit metres de sa hanche de babord. Puis ses hommes
la tarauderent simultanement sur plusieurs points de sa circonference.
Bientot. Le pic attaqua vigoureusement cette matiere compacte, et de
gros blocs furent detaches de la masse. Par un curieux effet de
pesanteur specifique, ces blocs, moins lourds que l'eau, s'envolaient
pour ainsi dire a la voute du tunnel. qui s'epaississait par le haut de
ce dont il diminuait vers le bas. Mais peu importait, du moment que la
paroi inferieure s'amincissait d'autant.

Apres deux heures d'un travail energique, Ned Land rentra epuise. Ses
compagnons et lui furent remplaces par de nouveaux travailleurs
auxquels nous nous joignimes, Conseil et moi. Le second du _Nautilus_
nous dirigeait.

L'eau me parut singulierement froide, mais je me rechauffai promptement
en maniant le pic. Mes mouvements etaient tres libres, bien qu'ils se
produisissent sous une pression de trente atmospheres.

Quand je rentrai, apres deux heures de travail, pour prendre quelque
nourriture et quelque repos, je trouvai une notable difference entre le
fluide pur que me fournissait l'appareil Rouquayrol et l'atmosphere du
_Nautilus_, deja charge d'acide carbonique. L'air n'avait pas ete
renouvele depuis quarante-huit heures, et ses qualites vivifiantes
etaient considerablement affaiblies. Cependant, en un laps de douze
heures, nous n'avions enleve qu'une tranche de glace epaisse d'un metre
sur la superficie dessinee, soit environ six cents metres cubes. En
admettant que le meme travail fut accompli par douze heures, il fallait
encore cinq nuits et quatre jours pour mener a bonne fin cette
entreprise.

<< Cinq nuits et quatre jours ! dis-je a mes compagnons, et nous n'avons
que pour deux jours d'air dans les reservoirs.

-- Sans compter, repliqua Ned, qu'une fois sortis de cette damnee
prison, nous serons encore emprisonnes sous la banquise et sans
communication possible avec l'atmosphere ! >>

Reflexion juste. Qui pouvait alors prevoir le minimum de temps
necessaire a notre delivrance ? L'asphyxie ne nous aurait-elle pas
etouffes avant que le _Nautilus_ eut pu revenir a la surface des flots
? Etait-il destine a perir dans ce tombeau de glace avec tous ceux
qu'il renfermait ? La situation paraissait terrible. Mais chacun
l'avait envisagee en face, et tous etaient decides a faire leur devoir
jusqu'au bout.

Suivant mes previsions, pendant la nuit, une nouvelle tranche d'un
metre fut enlevee a l'immense alveole. Mais, le matin, quand, revetu de
mon scaphandre, je parcourus la masse liquide par une temperature de
six a sept degres au-dessous de zero, je remarquai que les murailles
laterales se rapprochaient peu a peu. Les couches d'eau eloignees de la
fosse, que n'echauffaient pas le travail des hommes et le jeu des
outils, marquaient une tendance a se solidifier. En presence de ce
nouveau et imminent danger, que devenaient nos chances de salut, et
comment empecher la solidification de ce milieu liquide, qui eut fait
eclater comme du verre les parois du _Nautilus_ ?

Je ne fis point connaitre ce nouveau danger a mes deux compagnons. A
quoi bon risquer d'abattre cette energie qu'ils employaient au penible
travail du sauvetage ? Mais, lorsque je fus revenu a bord ? je fis
observer au capitaine Nemo cette grave complication.

<< Je le sais, me dit-il de ce ton calme que ne pouvaient modifier les
plus terribles conjonctures. C'est un danger de plus, mais je ne vois
aucun moyen d'y parer. La seule chance de salut, c'est d'aller plus
vite que la solidification. Il s'agit d'arriver premiers. Voila tout. >>

Arriver premiers ! Enfin, j'aurais du etre habitue a ces facons de
parler !

Cette journee, pendant plusieurs heures, je maniai le pic avec
opiniatrete. Ce travail me soutenait. D'ailleurs, travailler, c'etait
quitter le _Nautilus_, c'etait respirer directement cet air pur
emprunte aux reservoirs et fourni par les appareils, c'etait abandonner
une atmosphere appauvrie et viciee.

Vers le soir, la fosse s'etait encore creusee d'un metre. Quand je
rentrai a bord, je faillis etre asphyxie par l'acide carbonique dont
l'air etait sature. Ah ! que n'avions-nous les moyens chimiques qui
eussent permis de chasser ce gaz deletere ! L'oxygene ne nous manquait
pas. Toute cette eau en contenait une quantite considerable et en la
decomposant par nos puissantes piles, elle nous eut restitue le fluide
vivifiant. J'y avais bien songe, mais a quoi bon, puisque l'acide
carbonique, produit de notre respiration, avait envahi toutes les
parties du navire. Pour l'absorber, il eut fallu remplir des recipients
de potasse caustique et les agiter incessamment. Or, cette matiere
manquait a bord, et rien ne la pouvait remplacer

Ce soir-la, le capitaine Nemo dut ouvrir les robinets de ses
reservoirs, et lancer quelques colonnes d'air pur a l'interieur du
_Nautilus_. Sans cette precaution, nous ne nous serions pas reveilles.

Le lendemain, 26 mars, je repris mon travail de mineur en entamant le
cinquieme metre. Les parois laterales et la surface inferieure de la
banquise s'epaississaient visiblement. Il etait evident qu'elles se
rejoindraient avant que le _Nautilus_ fut parvenu a se degager. Le
desespoir me prit un instant. Mon pic fut pres de s'echapper de mes
mains. A quoi bon creuser, si je devais perir etouffe, ecrase par cette
eau qui se faisait pierre, un supplice que la ferocite des sauvages
n'eut pas meme invente. Il me semblait que j'etais entre les
formidables machoires d'un monstre qui se rapprochaient
irresistiblement.

En ce moment, le capitaine Nemo, dirigeant le travail, travaillant
lui-meme, passa pres de moi. Je le touchai de la main et lui montrai
les parois de notre prison. La muraille de tribord s'etait avancee a
moins de quatre metres de la coque du _Nautilus_.

Le capitaine me comprit et me fit signe de le suivre. Nous rentrames a
bord. Mon scaphandre ote, je l'accompagnai dans le salon.

<< Monsieur Aronnax, me dit-il, il faut tenter quelque heroique moyen,
ou nous allons etre scelles dans cette eau solidifiee comme dans du
ciment.

-- Oui ! dis-je, mais que faire ?

-- Ah ! s'ecria-t-il, si mon _Nautilus_ etait assez fort pour supporter
cette pression sans en etre ecrase ?

-- Eh bien ? demandai-je, ne saisissant pas l'idee du capitaine.

-- Ne comprenez-vous pas, reprit-il, que cette congelation de l'eau
nous viendrait en aide ! Ne voyez-vous pas que par sa solidification,
elle ferait eclater ces champs de glace qui nous emprisonnent, comme
elle fait, en se gelant, eclater les pierres les plus dures ! Ne
sentez-vous pas qu'elle serait un agent de salut au lieu d'etre un
agent de destruction !

-- Oui, capitaine, peut-etre. Mais quelque resistance a l'ecrasement
que possede le _Nautilus_, il ne pourrait supporter cette epouvantable
pression et s'aplatirait comme une feuille de tole.

-- Je le sais, monsieur. Il ne faut donc pas compter sur les secours de
la nature, mais sur nous-memes. Il faut s'opposer a cette
solidification. Il faut l'enrayer. Non seulement, les parois laterales
se resserrent, mais il ne reste pas dix pieds d'eau a l'avant ou a
l'arriere du _Nautilus_. La congelation nous gagne de tous les cotes.

-- Combien de temps, demandai-je, l'air des reservoirs nous
permettra-t-il de respirer a bord ? >>

Le capitaine me regarda en face.

<< Apres-demain, dit-il, les reservoirs seront vides ! >>

Une sueur froide m'envahit. Et cependant, devais-je m'etonner de cette
reponse ? Le 22 mars, le _Nautilus_ s'etait plonge sous les eaux libres
du pole. Nous etions au 26. Depuis cinq jours, nous vivions sur les
reserves du bord ! Et ce qui restait d'air respirable, il fallait le
conserver aux travailleurs. Au moment ou j'ecris ces choses, mon
impression est tellement vive encore, qu'une terreur involontaire
s'empare de tout mon etre, et que l'air semble manquer a mes poumons !

Cependant, le capitaine Nemo reflechissait, silencieux, immobile.
Visiblement, une idee lui traversait l'esprit. Mais il paraissait la
repousser. Il se repondait negativement a lui-meme. Enfin, ces mots
s'echapperent de ses levres !

<< L'eau bouillante ! murmura-t-il.

-- L'eau bouillante ? m'ecriai-je.

-- Oui, monsieur. Nous sommes renfermes dans un espace relativement
restreint. Est-ce que des jets d'eau bouillante, constamment injectee
par les pompes du _Nautilus_, n'eleveraient pas la temperature de ce
milieu et ne retarderaient pas sa congelation ?

-- Il faut l'essayer, dis-je resolument.

-- Essayons, monsieur le professeur. >>

Le thermometre marquait alors moins sept degres a l'exterieur. Le
capitaine Nemo me conduisit aux cuisines ou fonctionnaient de vastes
appareils distillatoires qui fournissaient l'eau potable par
evaporation. Ils se chargerent d'eau, et toute la chaleur electrique
des piles fut lancee a travers les serpentins baignes par le liquide.
En quelques minutes, cette eau avait atteint cent degres. Elle fut
dirigee vers les pompes pendant qu'une eau nouvelle la remplacait au
fur et a mesure. La chaleur developpee par les piles etait telle que
l'eau froide, puisee a la mer, apres avoir seulement traverse les
appareils, arrivait bouillante aux corps de pompe.

L'injection commenca, et trois heures apres, le thermometre marquait
exterieurement six degres au-dessous de zero. C'etait un degre de
gagne. Deux heures plus tard, le thermometre n'en marquait que quatre.

<< Nous reussirons, dis-je au capitaine, apres avoir suivi et controle
par de nombreuses remarques les progres de l'operation.

-- Je le pense, me repondit-il. Nous ne serons pas ecrases. Nous
n'avons plus que l'asphyxie a craindre. >>

Pendant la nuit, la temperature de l'eau remonta a un degre au-dessous
de zero. Les injections ne purent la porter a un point plus eleve. Mais
comme la congelation de l'eau de mer ne se produit qu'a moins deux
degres, je fus enfin rassure contre les dangers de la solidification.

Le lendemain, 27 mars, six metres de glace avaient ete arraches de
l'alveole. Quatre metres seulement restaient a enlever. C'etaient
encore quarante-huit heures de travail. L'air ne pouvait plus etre
renouvele a l'interieur du _Nautilus_. Aussi, cette journee alla-t-elle
toujours en empirant.

Une lourdeur intolerable m'accabla. Vers trois heures du soir, ce
sentiment d'angoisse fut porte en moi a un degre violent. Des
baillements me disloquaient les machoires. Mes poumons haletaient en
cherchant ce fluide comburant, indispensable a la respiration, et qui
se rarefiait de plus en plus. Une torpeur morale s'empara de moi.
J'etais etendu sans force, presque sans connaissance. Mon brave
Conseil, pris des memes symptomes, souffrant des memes souffrances, ne
me quittait plus. Il me prenait la main, il m'encourageait, et je
l'entendais encore murmurer :

<< Ah ! si je pouvais ne pas respirer pour laisser plus d'air a monsieur
! >>

Les larmes me venaient aux yeux de l'entendre parler ainsi.

Si notre situation, a tous, etait intolerable a l'interieur, avec
quelle hate, avec quel bonheur, nous revetions nos scaphandres pour
travailler a notre tour ! Les pics resonnaient sur la couche glacee.
Les bras se fatiguaient, les mains s'ecorchaient, mais qu'etaient ces
fatigues, qu'importaient ces blessures ! L'air vital arrivait aux
poumons ! On respirait ! On respirait !

Et cependant, personne ne prolongeait au-dela du temps voulu son
travail sous les eaux. Sa tache accomplie, chacun remettait a ses
compagnons haletants le reservoir qui devait lui verser la vie. Le
capitaine Nemo donnait l'exemple et se soumettait le premier a cette
severe discipline. L'heure arrivait, il cedait son appareil a un autre
et rentrait dans l'atmosphere viciee du bord, toujours calme, sans une
defaillance, sans un murmure.

Ce jour-la, le travail habituel fut accompli avec plus de vigueur
encore. Deux metres seulement restaient a enlever sur toute la
superficie. Deux metres seulement nous separaient de la mer libre. Mais
les reservoirs etaient presque vides d'air. Le peu qui restait devait
etre conserve aux travailleurs. Pas un atome pour le _Nautilus_ !

Lorsque je rentrai a bord, je fus a demi suffoque. Quelle nuit ! Je ne
saurais la peindre. De telles souffrances ne peuvent etre decrites. Le
lendemain, ma respiration etait oppressee. Aux douleurs de tete se
melaient d'etourdissants vertiges qui faisaient de moi un homme ivre.
Mes compagnons eprouvaient les memes symptomes. Quelques hommes de
l'equipage ralaient.

Ce jour-la, le sixieme de notre emprisonnement, le capitaine Nemo,
trouvant trop lents la pioche et le pic, resolut d'ecraser la couche de
glaces qui nous separait encore de la nappe liquide. Cet homme avait
conserve son sang-froid et son energie. Il domptait par sa force morale
les douleurs physiques. Il pensait, il combinait, il agissait.

D'apres son ordre, le batiment fut soulage, c'est-a-dire souleve de la
couche glacee par un changement de pesanteur specifique. Lorsqu'il
flotta on le hala de maniere a l'amener au-dessus de l'immense fosse
dessinee suivant sa ligne de flottaison. Puis, ses reservoirs d'eau
s'emplissant, il descendit et s'embotta dans l'alveole.

En ce moment, tout l'equipage rentra a bord, et la double porte de
communication fut fermee. Le _Nautilus_ reposait alors sur la couche de
glace qui n'avait pas un metre d'epaisseur et que les sondes avaient
trouee en mille endroits.

Les robinets des reservoirs furent alors ouverts en grand et cent
metres cubes d'eau s'y precipiterent, accroissant de cent mille
kilogrammes le poids du _Nautilus_.

Nous attendions, nous ecoutions, oubliant nos souffrances, esperant
encore. Nous jouions notre salut sur un dernier coup.

Malgre les bourdonnements qui emplissaient ma tete, j'entendis bientot
des fremissements sous la coque du _Nautilus_. Un denivellement se
produisit. La glace craqua avec un fracas singulier, pareil a celui du
papier qui se dechire, et le _Nautilus_ s'abaissa.

<< Nous passons ! >> murmura Conseil a mon oreille.

Je ne pus lui repondre. Je saisis sa main. Je la pressai dans une
convulsion involontaire.

Tout a coup, emporte par son effroyable surcharge, le _Nautilus_
s'enfonca comme un boulet sous les eaux, c'est-a-dire qu'il tomba comme
il eut fait dans le vide !

Avec toute la force electrique fut mise sur les pompes qui aussitot
commencerent a chasser l'eau des reservoirs. Apres quelques minutes,
notre chute fut enrayee. Bientot meme, le manometre indiqua un
mouvement ascensionnel. L'helice, marchant a toute vitesse, fit
tressaillir la coque de tole jusque dans ses boulons, et nous entraina
vers le nord.

Mais que devait durer cette navigation sous la banquise jusqu'a la mer
libre ? Un jour encore ? Je serais mort avant !

A demi etendu sur un divan de la bibliotheque, je suffoquais. Ma face
etait violette, mes levres bleues, mes facultes suspendues. Je ne
voyais plus, je n'entendais plus. La notion du temps avait disparu de
mon esprit. Mes muscles ne pouvaient se contracter.

Les heures qui s'ecoulerent ainsi, je ne saurais les evaluer. Mais
j'eus la conscience de mon agonie qui commencait. Je compris que
j'allais mourir...

Soudain je revins a moi. Quelques bouffees d'air penetraient dans mes
poumons. Etions-nous remontes a la surface des flots ? Avions-nous
franchi la banquise ?

Non ! C'etaient Ned et Conseil, mes deux braves amis, qui se
sacrifiaient pour me sauver. Quelques atomes d'air restaient encore au
fond d'un appareil. Au lieu de le respirer, ils l'avaient consacre pour
moi, et, tandis qu'ils suffoquaient, ils me versaient la vie goutte a
goutte ! Je voulus repousser l'appareil. Ils me tinrent les mains, et
pendant quelques instants, je respirai avec volupte.

Mes regards se porterent vers l'horloge. Il etait onze heures du matin.
Nous devions etre au 28 mars. Le _Nautilus_ marchait avec une vitesse
effrayante de quarante milles a l'heure. Il se tordait dans les eaux.

Ou etait le capitaine Nemo ? Avait-il succombe ? Ses compagnons
etaient-ils morts avec lui ?

En ce moment, le manometre indiqua que nous n'etions plus qu'a vingt
pieds de la surface. Un simple champ de glace nous separait de
l'atmosphere. Ne pouvait-on le briser ?

Peut-etre ! En tout cas, le _Nautilus_ allait le tenter. Je sentis, en
effet, qu'il prenait une position oblique, abaissant son arriere et
relevant son eperon. Une introduction d'eau avait suffi pour rompre son
equilibre. Puis, pousse par sa puissante helice, il attaqua l'ice-field
par en dessous comme un formidable belier. Il le crevait peu a peu, se
retirait, donnait a toute vitesse contre le champ qui se dechirait, et
enfin, emporte par un elan supreme, il s'elanca sur la surface glacee
qu'il ecrasa de son poids.

Le panneau fut ouvert, on pourrait dire arrache, et l'air pur
s'introduisit a flots dans toutes les parties du _Nautilus_.

                                  XVII

                        DU CAP HORN A L'AMAZONE

Comment etais-je sur la plate-forme, je ne saurais le dire. Peut-etre
le Canadien m'y avait-il transporte. Mais je respirais, je humais l'air
vivifiant de la mer. Mes deux compagnons s'enivraient pres de moi de
ces fraiches molecules. Les malheureux. trop longtemps prives de
nourriture, ne peuvent se jeter inconsiderement sur les premiers
aliments qu'on leur presente. Nous. au contraire, nous n'avions pas a
nous moderer, nous pouvions aspirer a pleins poumons les atomes de
cette atmosphere, et c'etait la brise, la brise elle-meme qui nous
versait cette voluptueuse ivresse !

<< Ah ! faisait Conseil, que c'est bon, l'oxygene ! Que monsieur ne
craigne pas de respirer. Il y en a pour tout le monde. >>

Quant a Ned Land, il ne parlait pas, mais il ouvrait des machoires a
effrayer un requin. Et quelles puissantes aspirations ! Le Canadien <<
tirait >> comme un poele en pleine combustion.

Les forces nous revinrent promptement, et, lorsque je regardai autour
de moi, je vis que nous etions seuls sur la plate-forme. Aucun homme de
l'equipage. Pas meme le capitaine Nemo. Les etranges marins du
_Nautilus_ se contentaient de l'air qui circulait a l'interieur. Aucun
n'etait venu se delecter en pleine atmosphere.

Les premieres paroles que je prononcai furent des paroles de
remerciements et de gratitude pour mes deux compagnons. Ned et Conseil
avaient prolonge mon existence pendant les dernieres heures de cette
longue agonie. Toute ma reconnaissance ne pouvait payer trop un tel
devouement.

<< Bon ! monsieur le professeur, me repondit Ned Land, cela ne vaut pas
la peine d'en parler ! Quel merite avons-nous eu a cela ? Aucun. Ce
n'etait qu'une question d'arithmetique. Votre existence valait plus que
la notre. Donc il fallait la conserver.

-- Non, Ned, repondis-je, elle ne valait pas plus. Personne n'est
superieur a un homme genereux et bon, et vous l'etes !

-- C'est bien ! c'est bien ! repetait le Canadien embarrasse

-- Et toi, mon brave Conseil, tu as bien souffert.

-- Mais pas trop, pour tout dire a monsieur. Il me manquait bien
quelques gorgees d'air, mais je crois que je m'y serais fait.
D'ailleurs, je regardais monsieur qui se pamait et cela ne me donnait
pas la moindre envie de respirer. Cela me coupait, comme on dit, le
respir... >>

Conseil, confus de s'etre jete dans la banalite, n'acheva pas.

<< Mes amis, repondis-je vivement emu, nous sommes lies les uns aux
autres pour jamais, et vous avez sur moi des droits...

-- Dont j'abuserai, riposta le Canadien.

-- Hein ? fit Conseil.

-- Oui, reprit Ned Land, le droit de vous entrainer avec moi, quand je
quitterai cet infernal _Nautilus_.

-- Au fait, dit Conseil, allons-nous du bon cote ?

-- Oui, repondis-je, puisque nous allons du cote du soleil, et ici le
soleil, c'est le nord.

-- Sans doute, reprit Ned Land, mais il reste a savoir si nous rallions
le Pacifique ou l'Atlantique, c'est-a-dire les mers frequentees ou
desertes. >>

A cela je ne pouvais repondre, et je craignais que le capitaine Nemo ne
nous ramenat plutot vers ce vaste Ocean qui baigne a la fois les cotes
de l'Asie et de l'Amerique. Il completerait ainsi son tour du monde
sous-marin, et reviendrait vers ces mers ou le _Nautilus_ trouvait la
plus entiere independance. Mais si nous retournions au Pacifique, loin
de toute terre habitee, que devenaient les projets de Ned Land ?

Nous devions, avant peu, etre fixes sur ce point important. Le
_Nautilus_ marchait rapidement. Le cercle polaire fut bientot franchi,
et le cap mis sur le promontoire de Horn. Nous etions par le travers de
la pointe americaine, le 31 mars, a sept heures du soir.

Alors toutes nos souffrances passees etaient oubliees. Le souvenir de
cet emprisonnement dans les glaces s'effacait de notre esprit. Nous ne
songions qu'a l'avenir. Le capitaine Nemo ne paraissait plus, ni dans
le salon, ni sur la plate-forme. Le point reporte chaque jour sur le
planisphere et fait par le second me permettait de relever la direction
exacte du _Nautilus_. Or, ce soir-la, il devint evident, a ma grande
satisfaction, que nous revenions au nord par la route de l'Atlantique.

J'appris au Canadien et a Conseil le resultat de mes observations.

<< Bonne nouvelle, repondit le Canadien, mais ou va le _Nautilus_ ?

-- Je ne saurais le dire, Ned.

-- Son capitaine voudrait-il, apres le pole sud, affronter le pole
nord, et revenir au Pacifique par le fameux passage du nord-ouest ?

Il ne faudrait pas l'en defier, repondit Conseil.

-- Eh bien, dit le Canadien, nous lui fausserons compagnie auparavant.

-- En tout cas, ajouta Conseil, c'est un maitre homme que ce capitaine
Nemo, et nous ne regretterons pas de l'avoir connu.

-- Surtout quand nous l'aurons quitte ! >> riposta Ned Land.

Le lendemain, premier avril, lorsque le _Nautilus_ remonta a la surface
des flots, quelques minutes avant midi, nous eumes connaissance d'une
cote a l'ouest. C'etait la Terre du Feu, a laquelle les premiers
navigateurs donnerent ce nom en voyant les fumees nombreuses qui
s'elevaient des huttes indigenes. Cette Terre du Feu forme une vaste
agglomeration d'iles qui s'etend sur trente lieues de long et
quatre-vingts lieues de large, entre 53deg. et 56deg. de latitude australe,
et 67deg.50' et 77deg.15' de longitude ouest. La cote me parut basse, mais au
loin se dressaient de hautes montagnes. Je crus meme entrevoir le mont
Sarmiento, eleve de deux mille soixante-dix metres au-dessus du niveau
de la mer, bloc pyramidal de schiste, a sommet tres aigu, qui, suivant
qu'il est voile ou degage de vapeurs, << annonce le beau ou le mauvais
temps >>, me dit Ned Land.

<< Un fameux barometre, mon ami.

-- Oui, monsieur, un barometre naturel, qui ne m'a jamais trompe quand
je naviguais dans les passes du detroit de Magellan. >>

En ce moment, ce pic nous parut nettement decoupe sur le fond du ciel.
C'etait un presage de beau temps Il se realisa.

Le _Nautilus_, rentre sous les eaux, se rapprocha de la cote qu'il
prolongea a quelques milles seulement. Par les vitres du salon, je vis
de longues lianes, et des fucus gigantesques, ces varechs porte-poires,
dont la mer libre du pole renfermait quelques echantillons, avec leurs
filaments visqueux et polis, ils mesuraient jusqu'a trois cents metres
de longueur ; veritables cables, plus gros que le pouce, tres
resistants, ils servent souvent d'amarres aux navires. Une autre herbe,
connue sous le nom de velp, a feuilles longues de quatre pieds,
empatees dans les concretions coralligenes, tapissait les fonds. Elle
servait de nid et de nourriture a des myriades de crustaces et de
mollusques, des crabes, des seiches. La, les phoques et les loutres se
livraient a de splendides repas, melangeant la chair du poisson et les
legumes de la mer, suivant la methode anglaise.

Sur ces fonds gras et luxuriants, le _Nautilus_ passait avec une
extreme rapidite. Vers le soir, il se rapprocha de l'archipel des
Malouines, dont je pus, le lendemain, reconnaitre les apres sommets. La
profondeur de la mer etait mediocre. Je pensai donc, non sans raison,
que ces deux iles, entourees d'un grand nombre d'ilots, faisaient
autrefois partie des terres magellaniques. Les Malouines furent
probablement decouvertes par le celebre John Davis, qui leur imposa le
nom de Davis-Southern Islands. Plus tard, Richard Hawkins les appela
Maiden-Islands, iles de la Vierge. Elles furent ensuite nommees
Malouines, au commencement du dix-huitieme siecle. par des pecheurs de
Saint-Malo, et enfin Falkland par les Anglais auxquels elles
appartiennent aujourd'hui.

Sur ces parages, nos filets rapporterent de beaux specimens d'algues,
et particulierement un certain fucus dont les racines etaient chargees
de moules qui sont les meilleures du monde. Des oies et des canards
s'abattirent par douzaines sur la plate-forme et prirent place bientot
dans les offices du bord. En fait de poissons, j'observai specialement
des osseux appartenant au genre gobie, et surtout des boulerots, longs
de deux decimetres, tout parsemes de taches blanchatres et jaunes.

J'admirai egalement de nombreuses meduses, et les plus belles du genre,
les chrysaores particulieres aux mers des Malouines. Tantot elles
figuraient une ombrelle demi-spherique tres lisse, rayee de lignes d'un
rouge brun et terminee par douze festons reguliers ; tantot c'etait une
corbeille renversee d'ou s'echappaient gracieusement de larges feuilles
et de longues ramilles rouges. Elles nageaient en agitant leurs quatre
bras foliaces et laissaient pendre a la derive leur opulente chevelure
de tentacules. J'aurais voulu conserver quelques echantillons de ces
delicats zoophytes ; mais ce ne sont que des nuages, des ombres, des
apparences, qui fondent et s'evaporent hors de leur element natal.

Lorsque les dernieres hauteurs des Malouines eurent disparu sous
l'horizon, le _Nautilus_ s'immergea entre vingt et vingt-cinq metres et
suivit la cote americaine. Le capitaine Nemo ne se montrait pas.

Jusqu'au 3 avril, nous ne quittames pas les parages de la Patagonie,
tantot sous l'Ocean, tantot a sa surface. Le _Nautilus_ depassa le
large estuaire forme par l'embouchure de la Plata, et se trouva, le 4
avril, par le travers de l'Uruguay, mais a cinquante milles au large.
Sa direction se maintenait au nord, et il suivait les longues
sinuosites de l'Amerique meridionale. Nous avions fait alors seize
mille lieues depuis notre embarquement dans les mers du Japon.

Vers onze heures du matin, le tropique du Capricorne fut coupe sur le
trente-septieme meridien, et nous passames au large du cap Frio. Le
capitaine Nemo, au grand deplaisir de Ned Land, n'aimait pas le
voisinage de ces cotes habitees du Bresil, car il marchait avec une
vitesse vertigineuse. Pas un poisson, pas un oiseau, des plus rapides
qui soient, ne pouvaient nous suivre, et les curiosites naturelles de
ces mers echapperent a toute observation.

Cette rapidite se soutint pendant plusieurs jours, et le 9 avril, au
soir, nous avions connaissance de la pointe la plus orientale de
l'Amerique du Sud qui forme le cap San Roque. Mais alors le _Nautilus_
s'ecarta de nouveau, et il alla chercher a de plus grandes profondeurs
une vallee sous-marine qui se creuse entre ce cap et Sierra Leone sur
la cote africaine. Cette vallee se bifurque a la hauteur des Antilles
et se termine au nord par une enorme depression de neuf mille metres.
En cet endroit. La coupe geologique de l'Ocean figure jusqu'aux petites
Antilles une falaise de six kilometres, taillee a pic. et, a la hauteur
des iles du cap Vert, une autre muraille non moins considerable, qui
enferment ainsi tout le continent immerge de l'Atlantide. Le fond de
cette immense vallee est accidente de quelques montagnes qui menagent
de pittoresques aspects a ces fonds sous-marins. J'en parle surtout
d'apres les cartes manuscrites que contenait la bibliotheque du
_Nautilus_, cartes evidemment dues a la main du capitaine Nemo et
levees sur ses observations personnelles.

Pendant deux jours, ces eaux desertes et profondes furent visitees au
moyen des plans inclines. Le _Nautilus_ fournissait de longues bordees
diagonales qui le portaient a toutes les hauteurs. Mais le 11 avril, il
se releva subitement, et la terre nous reapparut a l'ouvert du fleuve
des Amazones, vaste estuaire dont le debit est si considerable qu'il
dessale la mer sur un espace de plusieurs lieues.

L'Equateur etait coupe. A vingt milles dans l'ouest restaient les
Guyanes, une terre francaise sur laquelle nous eussions trouve un
facile refuge. Mais le vent soufflait en grande brise, et les lames
furieuses n'auraient pas permis a un simple canot de les affronter. Ned
Land le comprit sans doute, car il ne me parla de rien. De mon cote, je
ne fis aucune allusion a ses projets de fuite, car je ne voulais pas le
pousser a quelque tentative qui eut infailliblement avorte.

Je me dedommageai facilement de ce retard par d'interessantes etudes.
Pendant ces deux journees des 11 et 12 avril, le _Nautilus_ ne quitta
pas la surface de la mer, et son chalut lui ramena toute une peche
miraculeuse en zoophytes, en poissons et en reptiles.

Quelques zoophytes avaient ete dragues par la chaine des chaluts.
C'etaient, pour la plupart, de belles phyctallines, appartenant a la
famille des actinidiens. et entre autres especes, le _phyctalis
protexta_, originaire de cette partie de l'Ocean, petit tronc
cylindrique, agremente de lignes verticales et tachete de points rouges
que couronne un merveilleux epanouissement de tentacules. Quant aux
mollusques, ils consistaient en produits que j'avais deja observes, des
turritelles, des olives-porphyres. a lignes regulierement entrecroisees
dont les taches rousses se relevaient vivement sur un fond de chair.
des pteroceres fantaisistes, semblables a des scorpions petrifies, des
hyales translucides, des argonautes, des seiches excellentes a manger,
et certaines especes de calmars, que les naturalistes de l'antiquite
classaient parmi les poissons-volants, et qui servent principalement
d'appat pour la peche de la morue.

Des poissons de ces parages que je n'avais pas encore eu l'occasion
d'etudier, je notai diverses especes. Parmi les cartilagineux : des
petromizons-pricka, sortes d'anguilles, longues de quinze pouces, tete
verdatre, nageoires violettes, dos gris bleuatre, ventre brun argente
seme de taches vives, iris des yeux cercle d'or, curieux animaux que le
courant de l'Amazone avait du entrainer jusqu'en mer, car ils habitent
les eaux douces ; des raies tuberculees, a museau pointu, a queue
longue et deliee, armees d'un long aiguillon dentele ; de petits
squales d'un metre, gris et blanchatres de peau, dont les dents,
disposees sur plusieurs rangs, se recourbent en arriere. et qui sont
vulgairement connus sous le nom de pantouffliers ; des
lophies-vespertillions, sortes de triangles isoceles rougeatres, d'un
demi-metre, auxquels les pectorales tiennent par des prolongations
charnues qui leur donnent l'aspect de chauves-souris, mais que leur
appendice corne, situe pres des narines, a fait surnommer licornes de
mer ; enfin quelques especes de batistes, le curassavien dont les
flancs pointilles brillent d'une eclatante couleur d'or, et le
caprisque violet clair, a nuances chatoyantes comme la gorge d'un
pigeon.

Je termine la cette nomenclature un peu seche, mais tres exacte, par la
serie des poissons osseux que j'observai : passans, appartenant au
genre des apleronotes. dont le museau est tres obtus et blanc de neige,
le corps peint d'un beau noir, et qui sont munis d'une laniere charnue
tres longue et tres deliee ; odontagnathes aiguillonnes, longues
sardines de trois decimetres, resplendissant d'un vif eclat argente ;
scombres-guares, pourvus de deux nageoires anales ; centronotes-negres,
a teintes noires, que l'on peche avec des brandons, longs poissons de
deux metres, a chair grasse, blanche, ferme, qui, frais, ont le gout de
l'anguille, et secs, le gout du saumon fume ; labres demi-rouges,
revetus d'ecailles seulement a la base des nageoires dorsales et anales
; chrysopteres, sur lesquels l'or et l'argent melent leur eclat a ceux
du rubis et de la topaze ; spares-queues-d'or, dont la chair est
extremement delicate, et que leurs proprietes phosphorescentes
trahissent au milieu des eaux ; spares-pobs, a langue fine, a teintes
orange ; scienes-coro a caudales d'or, acanthures-noirauds, anableps de
Surinam, etc.

Cet << et coetera >> ne saurait empecher de citer encore un poisson dont
Conseil se souviendra longtemps et pour cause.

Un de nos filets avait rapporte une sorte de raie tres aplatie qui, la
queue coupee, eut forme un disque parfait et qui pesait une vingtaine
de kilogrammes. Elle etait blanche en dessous, rougeatre en dessus,
avec de grandes taches rondes d'un bleu fonce et cerclees de noir, tres
lisse de peau, et terminee par une nageoire bilobee. Etendue sur la
plate-forme, elle se debattait, essayait de se retourner par des
mouvements convulsifs, et faisait tant d'efforts qu'un dernier
soubresaut allait la precipiter a la mer. Mais Conseil, qui tenait a
son poisson, se precipita sur lui, et, avant que je ne pusse l'en
empecher, il le saisit a deux mains.

Aussitot, le voila renverse, les jambes en l'air, paralyse d'une moitie
du corps, et criant :

<< Ah ! mon maitre, mon maitre ! Venez a moi. >>

C'etait la premiere fois que le pauvre garcon ne me parlait pas << a la
troisieme personne >>.

Le Canadien et moi, nous l'avions releve, nous le frictionnions a bras
raccourcis, et quand il reprit ses sens, cet eternel classificateur
murmura d'une voix entrecoupee :

<< Classe des cartilagineux, ordre des chondropterygiens, a branchies
fixes, sous-ordre des selaciens, famille des raies, genre des torpilles
! >>

-- Oui, mon ami, repondis-je, c'est une torpille qui t'a mis dans ce
deplorable etat.

-- Ah ! monsieur peut m'en croire, riposta Conseil, mais je me vengerai
de cet animal.

Et comment ?

-- En le mangeant. >>

Ce qu'il fit le soir meme, mais par pure represaille, car franchement
c'etait coriace.

L'infortune Conseil s'etait attaque a une torpille de la plus
dangereuse espece, la cumana. Ce bizarre animal, dans un milieu
conducteur tel que l'eau, foudroie les poissons a plusieurs metres de
distance, tant est grande la puissance de son organe electrique dont
les deux surfaces principales ne mesurent pas moins de vingt-sept pieds
carres.

Le lendemain, 12 avril, pendant la journee, le _Nautilus_ s'approcha de
la cote hollandaise, vers l'embouchure du Maroni. La vivaient en
famille plusieurs groupes de lamantins. C'etaient des manates qui,
comme le dugong et le stellere, appartiennent a l'ordre des syreniens.
Ces beaux animaux, paisibles et inoffensifs, longs de six a sept
metres, devaient peser au moins quatre mille kilogrammes. J'appris a
Ned Land et a Conseil que la prevoyante nature avait assigne a ces
mammiferes un tole important. Ce sont eux, en effet, qui, comme les
phoques, doivent paitre les prairies sous-marines et detruire ainsi les
agglomerations d'herbes qui obstruent l'embouchure des fleuves
tropicaux.

<< Et savez-vous, ajoutai-je, ce qui s'est produit, depuis que les
hommes ont presque entierement aneanti, ces races utiles ? C'est que
les herbes putrefiees ont empoisonne l'air, et l'air empoisonne, c'est
la fievre jaune qui desole ces admirables contrees. Les vegetations
veneneuses se sont multipliees sous ces mers torrides, et le mal s'est
irresistiblement developpe depuis l'embouchure du Rio de la Plata
jusqu'aux Florides ! >>

Et s'il faut en croire Toussenel, ce fleau n'est rien encore aupres de
celui qui frappera nos descendants, lorsque les mers seront depeuplees
de baleines et de phoques. Alors, encombrees de poulpes, de meduses, de
calmars, elles deviendront de vastes foyers d'infection, puisque leurs
flots ne possederont plus << ces vastes estomacs, que Dieu avait charges
d'ecumer la surface des mers >>.

Cependant, sans dedaigner ces theories, l'equipage du _Nautilus_
s'empara d'une demi-douzaine de manates. Il s'agissait, en effet,
d'approvisionner les cambuses d'une chair excellente, superieure a
celle du boeuf et du veau. Cette chasse ne fut pas interessante. Les
manates se laissaient frapper sans se defendre. Plusieurs milliers de
kilos de viande, destinee a etre sechee, furent emmagasines a bord.

Ce jour-la, une peche, singulierement pratiquee, vint encore accroitre
les reserves du _Nautilus_, tant ces mers se montraient giboyeuses. Le
chalut avait rapporte dans ses mailles un certain nombre de poissons
dont la tete se terminait par une plaque ovale a rebords charnus.
C'etaient des echeneides, de la troisieme famille des malacopterygiens
subbrachiens. Leur disque aplati se compose de lames cartilagineuses
transversales mobiles, entre lesquelles l'animal peut operer le vide,
ce qui lui permet d'adherer aux objets a la facon d'une ventouse.

Le remora, que j'avais observe dans la Mediterranee, appartient a cette
espece. Mais celui dont il s'agit ici. c'etait l'echenelde osteochere,
particulier a cette mer. Nos marins, a mesure qu'ils les prenaient, les
deposaient dans des bailles pleines d'eau.

La peche terminee, le _Nautilus_ se rapprocha de la cote. En cet
endroit, un certain nombre de tortues marines dormaient a la surface
des flots. Il eut ete difficile de s'emparer de ces precieux reptiles,
car le moindre bruit les eveille, et leur solide carapace est a
l'epreuve du harpon. Mais l'echeneide devait operer cette capture avec
une surete et une precision extraordinaires. Cet animal, en effet, est
un hamecon vivant, qui ferait le bonheur et la fortune du naif pecheur
a la ligne.

Les hommes du Naulilus attacherent a la queue de ces poissons un anneau
assez large pour ne pas gener leurs mouvements, et a cet anneau, une
longue corde amarree a bord par l'autre bout.

Les echeneides, jetes a la mer, commencerent aussitot leur role et
allerent se fixer au plastron des tortues. Leur tenacite etait telle
qu'ils se fussent dechires plutot que de lacher prise. On les halait a
bord, et avec eux les tortues auxquelles ils adheraient.

On prit ainsi plusieurs cacouannes, larges d'un metre, qui pesaient
deux cents kilos. Leur carapace, couverte de plaques cornees grandes,
minces, transparentes, brunes, avec mouchetures blanches et jaunes, les
rendaient tres precieuses. En outre, elles etaient excellentes au point
de vue comestible, ainsi que les tortues franches qui sont d'un gout
exquis.

Cette peche termina notre sejour sur les parages de l'Amazone, et, la
nuit venue, le _Nautilus_ regagna la haute mer.

                                  XVIII

                              LES POULPES

Pendant quelques jours, le _Nautilus_ s'ecarta constamment de la cote
americaine. Il ne voulait pas, evidemment, frequenter les flots du
golfe du Mexique ou de la mer des Antilles. Cependant, l'eau n'eut pas
manque sous sa quille, puisque la profondeur moyenne de ces mers est de
dix-huit cents metres ; mais, probablement ces parages, semes d'iles et
sillonnes de steamers, ne convenaient pas au capitaine Nemo.

Le 16 avril, nous eumes connaissance de la Martinique et de la
Guadeloupe, a une distance de trente milles environ. J'apercus un
instant leurs pitons eleves.

Le Canadien, qui comptait mettre ses projets a execution dans le golfe,
soit en gagnant une terre, soit en accostant un des nombreux bateaux
qui font le cabotage d'une ile a l'autre, fut tres decontenance. La
fuite eut ete tres praticable si Ned Land fut parvenu a s'emparer du
canot a l'insu du capitaine. Mais en plein Ocean, il ne fallait plus y
songer.

La Canadien, Conseil et moi, nous eumes une assez longue conversation a
ce sujet. Depuis six mois nous etions prisonniers a bord du _Nautilus_.
Nous avions fait dix-sept mille lieues, et, comme le disait Ned Land,
il n'y avait pas de raison pour que cela finit. Il me fit donc une
proposition a laquelle je ne m'attendais pas. Ce fut de poser
categoriquement cette question au capitaine Nemo : Le capitaine
comptait-il nous garder indefiniment a son bord ?

Une semblable demarche me repugnait. Suivant moi, elle ne pouvait
aboutir. Il ne fallait rien esperer du commandant du _Nautilus_, mais
tout de nous seuls. D'ailleurs, depuis quelque temps, cet homme
devenait plus sombre, plus retire, moins sociable. Il paraissait
m'eviter. Je ne le rencontrais qu'a de rares intervalles. Autrefois, il
se plaisait a m'expliquer les merveilles sous-marines ; maintenant il
m'abandonnait a mes etudes et ne venait plus au salon.

Quel changement s'etait opere en lui ? Pour quelle cause ? Je n'avais
rien a me reprocher. Peut-etre notre presence a bord lui pesait-elle ?
Cependant, je ne devais pas esperer qu'il fut homme a nous rendre la
liberte.

Je priai donc Ned de me laisser reflechir avant d'agir. Si cette
demarche n'obtenait aucun resultat, elle pouvait raviver ses soupcons,
rendre notre situation penible et nuire aux projets du Canadien.
J'ajouterai que je ne pouvais en aucune facon arguer de notre sante. Si
l'on excepte la rude epreuve de la banquise du pole sud, nous ne nous
etions jamais mieux portes, ni Ned, ni Conseil, ni moi. Cette
nourriture saine, cette atmosphere salubre, cette regularite
d'existence, cette uniformite de temperature, ne donnaient pas prise
aux maladies, et pour un homme auquel les souvenirs de la terre ne
laissaient aucun regret, pour un capitaine Nemo, qui est chez lui, qui
va ou il veut, qui par des voies mysterieuses pour les autres, non pour
lui-meme, marche a son but, je comprenais une telle existence. Mais
nous, nous n'avions pas rompu avec l'humanite. Pour mon compte, je ne
voulais pas ensevelir avec moi mes etudes si curieuses et si nouvelles.
J'avais maintenant le droit d'ecrire le vrai livre de la mer, et ce
livre, je voulais que, plus tot que plus tard, il put voir le jour.

La encore, dans ces eaux des Antilles, a dix metres au-dessous de la
surface des flots, par les panneaux ouverts, que de produits
interessants j'eus a signaler sur mes notes quotidiennes ! C'etaient,
entre autres zoophytes, des galeres connues sous le nom de physalie
spelagiques, sortes de grosses vessies oblongues, a reflets nacres,
tendant leur membrane au vent et laissant flotter leurs tentacules
bleues comme des fils de soie ; charmantes meduses a l'oeil, veritables
orties au toucher qui distillent un liquide corrosif. C'etaient, parmi
les articules, des annelides longs d'un metre et demi, armes d'une
trompe rose et pourvus de dix-sept cents organes locomoteurs, qui
serpentaient sous les eaux et jetaient en passant toutes les lueurs du
spectre solaire. C'etaient, dans l'embranchement des poissons, des
raies-molubars, enormes cartilagineux longs de dix pieds et pesant six
cents livres, la nageoire pectorale triangulaire, le milieu du dos un
peu bombe, les yeux fixes aux extremites de la face anterieure de la
tete, et qui, flottant comme une epave de navire, s'appliquaient
parfois comme un opaque volet sur notre vitre. C'etaient des balistes
americains pour lesquels la nature n'a broye que du blanc et du noir,
des bobies plumiers, allonges et charnus, aux nageoires jaunes, a la
machoire proeminente, des scombres de seize decimetres, a dents courtes
et aigues, couverts de petites ecailles, appartenant a l'espece des
albicores. Puis, par nuees, apparaissent des surmulets, corsetes de
raies d'or de la tete a la queue, agitant leurs resplendissantes
nageoires ; veritables chefs-d'oeuvre de bijouterie consacres autrefois
a Diane, particulierement recherches des riches Romains, et dont le
proverbe disait : << Ne les mange pas qui les prend ! >> Enfin, des
pomacanthes-dores, ornes de bandelettes emeraude, habilles de velours
et de soie, passaient devant nos yeux comme des seigneurs de Veronese ;
des spareseperonnes se derobaient sous leur rapide nageoire thoracine ;
des clupanodons de quinze pouces s'enveloppaient de leurs lueurs
phosphorescentes ; des muges battaient la mer de leur grosse queue
charnue ; des coregones rouges semblaient faucher les flots avec leur
pectorale tranchante, et des selenes argentees, dignes de leur nom, se
levaient sur l'horizon des eaux comme autant de lunes aux reflets
blanchatres.

Que d'autres echantillons merveilleux et nouveaux j'eusse encore
observes, si le _Nautilus_ ne se fut peu a peu abaisse vers les couches
profondes ! Ses plans inclines l'entrainerent jusqu'a des fonds de deux
mille et trois mille cinq cents metres. Alors la vie animale n'etait
plus representee que par des encrines, des etoiles de mer, de
charmantes pentacrines tete de meduse, dont la tige droite supportait
un petit calice, des troques, des quenottes sanglantes et des
fissurelles, mollusques littoraux de grande espece.

Le 20 avril, nous etions remontes a une hauteur moyenne de quinze cents
metres. La terre la plus rapprochee etait alors cet archipel des iles
Lucayes, disseminees comme un tas de paves a la surface des eaux. La
s'elevaient de hautes falaises sous-marines, murailles droites faites
de blocs frustes disposes par larges assises, entre lesquels se
creusaient des trous noirs que nos rayons electriques n'eclairaient pas
jusqu'au fond.

Ces roches etaient tapisses de grandes herbes, de laminaires geants, de
fucus gigantesques, un veritable espalier d'hydrophytes digne d'un
monde de Titans.

De ces plantes colossales dont nous parlions, Conseil, Ned et moi, nous
fumes naturellement amenes a citer les animaux gigantesques de la mer.
Les unes sont evidemment destinees a la nourriture des autres.
Cependant, par les vitres du _Nautilus_ presque immobile, je
n'apercevais encore sur ces longs filaments que les principaux
articules de la division des brachioures, des l'ambres a longues
pattes, des crabes violaces, des clios particuliers aux mers des
Antilles.

Il etait environ onze heures, quand Ned Land attira mon attention sur
un formidable fourmillement qui se produisait a travers les grandes
algues.

<< Eh bien, dis-je, ce sont la de veritables cavernes a poulpes, et je
ne serais pas etonne d'y voir quelques-uns de ces monstres.

-- Quoi ! fit Conseil, des calmars, de simples calmars, de la classe
des cephalopodes ?

-- Non, dis-je, des poulpes de grande dimension. Mais l'ami Land s'est
trompe, sans doute, car je n'apercois rien.

-- Je le regrette repliqua Conseil. Je voudrais contempler face a face
l'un de ces poulpes dont j'ai tant entendu parler et qui peuvent
entrainer des navires dans le fond des abimes. Ces betes-la, ca se
nomme des krak...

-- Craque suffit, repondit ironiquement le Canadien.

-- Krakens, riposta Conseil, achevant son mot sans se soucier de la
plaisanterie de son compagnon.

-- Jamais on ne me fera croire, dit Ned Land, que de tels animaux
existent.

-- Pourquoi pas ? repondit Conseil. Nous avons bien cru au narval de
monsieur.

-- Nous avons eu tort, Conseil.

-- Sans doute ! mais d'autres y croient sans doute encore.

-- C'est probable, Conseil, mais pour mon compte, je suis bien decide a
n'admettre l'existence de ces monstres que lorsque je les aurai
disseques de ma propre main.

-- Ainsi, me demanda Conseil, monsieur ne croit pas aux poulpes
gigantesques ?

-- Eh ! qui diable y a jamais cru ? s'ecria le Canadien.

-- Beaucoup de gens, ami Ned.

-- Pas des pecheurs. Des savants, peut-etre !

-- Pardon, Ned. Des pecheurs et des savants !

-- Mais moi qui vous parle, dit Conseil de l'air le plus serieux du
monde, je me rappelle parfaitement avoir vu une grande embarcation
entrainee sous les flots par les bras d'un cephalopode.

-- Vous avez vu cela ? demanda le Canadien.

-- Oui, Ned.

-- De vos propres yeux ?

-- De mes propres yeux.

-- Ou, s'il vous plait ?

-- A Saint-Malo ? repartit imperturbablement Conseil.

-- Dans le port ? dit Ned Land ironiquement.

-- Non, dans une eglise, repondit Conseil.

-- Dans une eglise ! s'ecria le Canadien.

-- Oui, ami Ned. C'etait un tableau qui representait le poulpe en
question !

-- Bon ! fit Ned Land, eclatant de rire. Monsieur Conseil qui me fait
poser !

-- Au fait, il a raison, dis-je. J'ai entendu parler de ce tableau ;
mais le sujet qu'il represente est tire d'une legende, et vous savez ce
qu'il faut penser des legendes en matiere d'histoire naturelle !
D'ailleurs, quand il s'agit de monstres, l'imagination ne demande qu'a
s'egarer.

Non seulement on a pretendu que ces poulpes pouvaient entrainer des
navires, mais un certain Olaus Magnus parle d'un cephalopode, long d'un
mille, qui ressemblait plutot a une ile qu'a un animal. On raconte
aussi que l'eveque de Nidros dressa un jour un autel sur un rocher
immense. Sa messe finie, le rocher se mit en marche et retourna a la
mer. Le rocher etait un poulpe.

-- Et c'est tout ? demanda le Canadien.

-- Non, repondis-je. Un autre eveque, Pontoppidan de Berghem, parle
egalement d'un poulpe sur lequel pouvait manoeuvrer un regiment de
cavalerie !

-- Ils allaient bien, les eveques d'autrefois ! dit Ned Land.

-- Enfin, les naturalistes de l'antiquite citent des monstres dont la
gueule ressemblait a un golfe, et qui etaient trop gros pour passer par
le detroit de Gibraltar.

-- A la bonne heure ! fit le Canadien.

-- Mais dans tous ces recits, qu'y a-t-il de vrai ? demanda Conseil.

-- Rien, mes amis, rien du moins de ce qui passe la limite de la
vraisemblance pour monter jusqu'a la fable ou a la legende. Toutefois,
a l'imagination des conteurs, il faut sinon une cause, du moins un
pretexte. On ne peut nier qu'il existe des poulpes et des calmars de
tres grande espece, mais inferieurs cependant aux cetaces. Aristote a
constate les dimensions d'un calmar de cinq coudees, soit trois metres
dix. Nos pecheurs en voient frequemment dont la longueur depasse un
metre quatre-vingts. Les musees de Trieste et de Montpellier conservent
des squelettes de poulpes qui mesurent deux metres. D'ailleurs, suivant
le calcul des naturalistes, un de ces animaux, long de six pieds
seulement, aurait des tentacules longs de vingt-sept. Ce qui suffit
pour en faire un monstre formidable.

-- En peche-t-on de nos jours ? demanda le Canadien.

-- S'ils n'en pechent pas, les marins en voient du moins. Un de mes
amis, le capitaine Paul Bos, du Havre, m'a souvent affirme qu'il avait
rencontre un de ces monstres de taille colossale dans les mers de
l'Inde. Mais le fait le plus etonnant et qui ne permet plus de nier
l'existence de ces animaux gigantesques, s'est passe il y a quelques
annees, en 1861.

-- Quel est ce fait ? demanda Ned Land.

-- Le voici. En 1861, dans le nord-est de Teneriffe, a peu pres par la
latitude ou nous sommes en ce moment, l'equipage de l'aviso l'_Alecton_
apercut un monstrueux calmar qui nageait dans ses eaux. Le commandant
Bouguer s'approcha de l'animal, et il l'attaqua a coups de harpon et a
coups de fusil, sans grand succes, car balles et harpons traversaient
ces chairs molles comme une gelee sans consistance. Apres plusieurs
tentatives infructueuses, l'equipage parvint a passer un noeud coulant
autour du corps du mollusque. Ce noeud glissa jusqu'aux nageoires
caudales et s'y arreta. On essaya alors de haler le monstre a bord,
mais son poids etait si considerable qu'il se separa de sa queue sous
la traction de la corde, et, prive de cet ornement, il disparut sous
les eaux.

-- Enfin, voila un fait, dit Ned Land.

-- Un fait indiscutable, mon brave Ned. Aussi a-t-on propose de nommer
ce poulpe << calmar de Bouguer >>.

-- Et quelle etait sa longueur ? demanda le Canadien.

-- Ne mesurait-il pas six metres environ ? dit Conseil, qui poste a la
vitre, examinait de nouveau les anfractuosites de la falaise.

-- Precisement, repondis-je.

-- Sa tete, reprit Conseil, n'etait-elle pas couronnee de huit
tentacules, qui s'agitaient sur l'eau comme une nichee de serpents ?

-- Precisement.

-- Ses yeux, places a fleur de tete, n'avaient-ils pas un developpement
considerable ?

-- Oui, Conseil.

-- Et sa bouche, n'etait-ce pas un veritable bec de perroquet, mais un
bec formidable ?

-- En effet, Conseil.

-- Eh bien ! n'en deplaise a monsieur, repondit tranquillement Conseil,
si ce n'est pas le calmar de Bouguer, voici, du moins, un de ses
freres. >>

Je regardai Conseil. Ned Land se precipita vers la vitre.

<< L'epouvantable bete >>, s'ecria-t-il.

Je regardai a mon tour, et je ne pus reprimer un mouvement de
repulsion. Devant mes yeux s'agitait un monstre horrible, digne de
figurer dans les legendes teratologiques.

C'etait un calmar de dimensions colossales, ayant huit metres de
longueur. Il marchait a reculons avec une extreme velocite dans la
direction du _Nautilus_. Il regardait de ses enormes yeux fixes a
teintes glauques. Ses huit bras, ou plutot ses huit pieds, implantes
sur sa tete, qui ont valu a ces animaux le nom de cephalopodes, avaient
un developpement double de son corps et se tordaient comme la chevelure
des furies. On voyait distinctement les deux cent cinquante ventouses
disposees sur la face interne des tentacules sous forme de capsules
semispheriques. Parfois ces ventouses s'appliquaient sur la vitre du
salon en y faisant le vide. La bouche de ce monstre -- un bec de corne
fait comme le bec d'un perroquet -- s'ouvrait et se refermait
verticalement. Sa langue, substance cornee, armee elle-meme de
plusieurs rangees de dents aigues, sortait en fremissant de cette
veritable cisaille. Quelle fantaisie de la nature ! Un bec d'oiseau a
un mollusque ! Son corps, fusiforme et renfle dans sa partie moyenne,
formait une masse charnue qui devait peser vingt a vingt-cinq mille
kilogrammes. Sa couleur inconstante, changeant avec une extreme
rapidite suivant l'irritation de l'animal, passait successivement du
gris livide au brun rougeatre.

De quoi s'irritait ce mollusque ? Sans doute de la presence de ce
_Nautilus_, plus formidable que lui, et sur lequel ses bras suceurs ou
ses mandibules n'avaient aucune prise. Et cependant, quels monstres que
ces poulpes, quelle vitalite le createur leur a departie, quelle
vigueur dans leurs mouvements, puisqu'ils possedent trois coeurs !

Le hasard nous avait mis en presence de ce calmar, et je ne voulus pas
laisser perdre l'occasion d'etudier soigneusement cet echantillon des
cephalopodes. Je surmontai l'horreur que m'inspirait cet aspect, et,
prenant un crayon, Je commencai a le dessiner.

<< C'est peut-etre le meme que celui de l'_Alecton_, dit Conseil.

-- Non, repondit le Canadien, puisque celui-ci est entier et que
l'autre a perdu sa queue !

-- Ce n'est pas une raison, repondis-je. Les bras et la queue de ces
animaux se reforment par redintegration, et depuis sept ans, la queue
du calmar de Bouguer a sans doute eu le temps de repousser.

-- D'ailleurs, riposta Ned, si ce n'est pas celui-ci, c'est peut-etre
un de ceux-la ! >>

En effet, d'autres poulpes apparaissaient a la vitre de tribord. J'en
comptai sept. Ils faisaient cortege au _Nautilus_, et j'entendis les
grincements de leur bec sur la coque de tole. Nous etions servis a
souhait.

Je continuai mon travail. Ces monstres se maintenaient dans nos eaux
avec une telle precision qu'ils semblaient immobiles, et j'aurais pu
les decalquer en raccourci sur la vitre. D'ailleurs, nous marchions
sous une allure moderee.

Tout a coup le _Nautilus_ s'arreta. Un choc le fit tressaillir dans
toute sa membrure.

<< Est-ce que nous avons touche ? demandai-je.

-- En tout cas, repondit le Canadien, nous serions deja degages, car
nous flottons. >>

Le _Nautilus_ flottait sans doute, mais il ne marchait plus. Les
branches de son helice ne battaient pas les flots. Une minute se passa.
Le capitaine Nemo, suivi de son second, entra dans le salon.

Je ne l'avais pas vu depuis quelque temps. Il me parut sombre. Sans
nous parler, sans nous voir peut-etre, il alla au panneau, regarda les
poulpes et dit quelques mots a son second.

Celui-ci sortit. Bientot les panneaux se refermerent. Le plafond
s'illumina.

J'allai vers le capitaine.

<< Une curieuse collection de poulpes, lui dis-je, du ton degage que
prendrait un amateur devant le cristal d'un aquarium.

-- En effet, monsieur le naturaliste, me repondit-il, et nous allons
les combattre corps a corps. >>

Je regardai le capitaine. Je croyais n'avoir pas bien entendu.

<< Corps a corps ? repetai-je.

-- Oui, monsieur. L'helice est arretee. Je pense que les mandibules
cornees de l'un de ces calmars se sont engagees dans ses branches. Ce
qui nous empeche de marcher.

-- Et qu'allez-vous faire ?

-- Remonter a la surface et massacrer toute cette vermine.

-- Entreprise difficile.

-- En effet. Les balles electriques sont impuissantes contre ces chairs
molles ou elles ne trouvent pas assez de resistance pour eclater. Mais
nous les attaquerons a la hache.

-- Et au harpon, monsieur, dit le Canadien, si vous ne refusez pas mon
aide.

-- Je l'accepte, maitre Land.

-- Nous vous accompagnerons >>, dis-je, et, suivant le capitaine Nemo,
nous nous dirigeames vers l'escalier central.

La, une dizaine d'hommes, armes de haches d'abordage, se tenaient prets
a l'attaque. Conseil et moi, nous primes deux haches. Ned Land saisit
un harpon.

Le _Nautilus_ etait alors revenu a la surface des flots. Un des marins,
place sur les derniers echelons, devissait les boulons du panneau. Mais
les ecrous etaient a peine degages, que le panneau se releva avec une
violence extreme, evidemment tire par la ventouse d'un bras de poulpe.

Aussitot un de ces longs bras se glissa comme un serpent par
l'ouverture, et vingt autres s'agiterent au-dessus. D'un coup de hache,
le capitaine Nemo coupa ce formidable tentacule, qui glissa sur les
echelons en se tordant.

Au moment ou nous nous pressions les uns sur les autres pour atteindre
la plate-forme, deux autres bras, cinglant l'air, s'abattirent sur le
marin place devant le capitaine Nemo et l'enleverent avec une violence
irresistible.

Le capitaine Nemo poussa un cri et s'elanca au-dehors. Nous nous etions
precipites a sa suite.

Quelle scene ! Le malheureux, saisi par le tentacule et colle a ses
ventouses, etait balance dans l'air au caprice de cette enorme trompe.
Il ralait, il etouffait, il criait : A moi ! a moi ! Ces mots,
_prononces en francais_, me causerent une profonde stupeur ! J'avais
donc un compatriote a bord, plusieurs, peut-etre ! Cet appel dechirant,
je l'entendrai toute ma vie !

L'infortune etait perdu. Qui pouvait l'arracher a cette puissante
etreinte ? Cependant le capitaine Nemo s'etait precipite sur le poulpe,
et, d'un coup de hache, il lui avait encore abattu un bras. Son second
luttait avec rage contre d'autres monstres qui rampaient sur les flancs
du _Nautilus_. L'equipage se battait a coups de hache. Le Canadien,
Conseil et moi, nous enfoncions nos armes dans ces masses charnues. Une
violente odeur de musc penetrait l'atmosphere. C'etait horrible.

Un instant, je crus que le malheureux, enlace par le poulpe, serait
arrache a sa puissante succion. Sept bras sur huit avaient ete coupes.
Un seul, brandissant la victime comme une plume, se tordait dans l'air.
Mais au moment ou le capitaine Nemo et son second se precipitaient sur
lui, l'animal lanca une colonne d'un liquide noiratre, secrete par une
bourse situee dans son abdomen. Nous en fumes aveugles. Quand ce nuage
se fut dissipe, le calmar avait disparu, et avec lui mon infortune
compatriote !

Quelle rage nous poussa alors contre ces monstres ! On ne se possedait
plus. Dix ou douze poulpes avaient envahi la plate-forme et les flancs
du _Nautilus_. Nous roulions pele-mele au milieu de ces troncons de
serpents qui tressautaient sur la plate-forme dans des flots de sang et
d'encre noire. Il semblait que ces visqueux tentacules renaissaient
comme les tetes de l'hydre. Le harpon de Ned Land, a chaque coup, se
plongeait dans les yeux glauques des calmars et les crevait. Mais mon
audacieux compagnon fut soudain renverse par les tentacules d'un
monstre qu'il n'avait pu eviter.

Ah ! comment mon coeur ne s'est-il pas brise d'emotion et d'horreur !
Le formidable bec du calmar s'etait ouvert sur Ned Land. Ce malheureux
allait etre coupe en deux. Je me precipitai a son secours. Mais le
capitaine Nemo m'avait devance. Sa hache disparut entre les deux
enormes mandibules, et miraculeusement sauve, le Canadien, se relevant,
plongea son harpon tout entier jusqu'au triple coeur du poulpe.

<< Je me devais cette revanche ! >> dit le capitaine Nemo au Canadien.

Ned s'inclina sans lui repondre.

Ce combat avait dure un quart d'heure. Les monstres vaincus, mutiles,
frappes a mort, nous laisserent enfin la place et disparurent sous les
flots.

Le capitaine Nemo, rouge de sang, immobile pres du fanal, regardait la
mer qui avait englouti l'un de ses compagnons, et de grosses larmes
coulaient de ses yeux.

                                  XIX

                             LE GULF-STREAM

Cette terrible scene du 20 avril, aucun de nous ne pourra jamais
l'oublier. Je l'ai ecrite sous l'impression d'une emotion violente.
Depuis, j'en ai revu le recit. Je l'ai lu a Conseil et au Canadien. Ils
l'ont trouve exact comme fait, mais insuffisant comme effet. Pour
peindre de pareils tableaux, il faudrait la plume du plus illustre de
nos poetes, l'auteur des _Travailleurs de la Mer_.

J'ai dit que le capitaine Nemo pleurait en regardant les flots. Sa
douleur fut immense. C'etait le second compagnon qu'il perdait depuis
notre arrivee a bord. Et quelle mort ! Cet ami, ecrase, etouffe, brise
par le formidable bras d'un poulpe, broye sous ses mandibules de fer,
ne devait pas reposer avec ses compagnons dans les paisibles eaux du
cimetiere de corail !

Pour moi, au milieu de cette lutte, c'etait ce cri de desespoir pousse
par l'infortune qui m'avait dechire le coeur. Ce pauvre Francais,
oubliant son langage de convention, s'etait repris a parler la langue
de son pays et de sa mere, pour jeter un supreme appel ! Parmi cet
equipage du _Nautilus_, associe de corps et d'ame au capitaine Nemo,
fuyant comme lui le contact des hommes. j'avais donc un compatriote !
Etait-il seul a representer la France dans cette mysterieuse
association, evidemment composee d'individus de nationalites diverses ?
C'etait encore un de ces insolubles problemes qui se dressaient sans
cesse devant mon esprit !

Le capitaine Nemo rentra dans sa chambre, et je ne le vis plus pendant
quelque temps. Mais qu'il devait etre triste, desespere, irresolu, si
j'en jugeais par ce navire dont il etait l'ame et qui recevait toutes
ses impressions ! Le _Nautilus_ ne gardait plus de direction
determinee. Il allait, venait, flottait comme un cadavre au gre des
lames. Son helice avait ete degagee, et cependant, il s'en servait a
peine. Il naviguait au hasard. Il ne pouvait s'arracher du theatre de
sa derniere lutte, de cette mer qui avait devore l'un des siens !

Dix jours se passerent ainsi. Ce fut le 1er mai seulement que le
_Nautilus_ reprit franchement sa route au nord, apres avoir eu
connaissance des Lucayes a l'ouvert du canal de Bahama. Nous suivions
alors le courant du plus grand fleuve de la mer, qui a ses rives, ses
poissons et sa temperature propres. J'ai nomme le Gulf-Stream.

C'est un fleuve, en effet, qui coule librement au milieu de
l'Atlantique, et dont les eaux ne se melangent pas aux eaux
oceaniennes. C'est un fleuve sale, plus sale que la mer ambiante. Sa
profondeur moyenne est de trois mille pieds, sa largeur moyenne de
soixante milles. En de certains endroits, son courant marche avec une
vitesse de quatre kilometres a l'heure. L'invariable volume de ses eaux
est plus considerable que celui de tous les fleuves du globe.

La veritable source du Gulf-Stream, reconnue par le commandant Maury,
son point de depart, si l'on veut. est situe dans le golfe de Gascogne.
La, ses eaux, encore faibles de temperature et de couleur. commencent a
se former. Il descend au sud, longe l'Afrique equatoriale, echauffe ses
flots aux rayons de la zone torride, traverse l'Atlantique. atteint le
cap San-Roque sur la cote bresilienne, et se bifurque en deux branches
dont l'une va se saturer encore des chaudes molecules de la mer des
Antilles. Alors, le Gulf-Stream, charge de retablir l'equilibre entre
les temperatures et de meler les eaux des tropiques aux eaux boreales,
commence son role de ponderateur. Chauffe a blanc dans le golfe du
Mexique, il s'eleve au nord sur les cotes americaines, s'avance jusqu'a
Terre-Neuve, devie sous la poussee du courant froid du detroit de
Davis, reprend la route de l'Ocean en suivant sur un des grands cercles
du globe la ligne loxodromique, se divise en deux bras vers le
quarante-troisieme degre, dont l'un, aide par l'alize du nord-est,
revient au Golfe de Gascogne et aux Acores, et dont l'autre, apres
avoir attiedi les rivages de l'Irlande et de la Norvege, va
jusqu'au-dela du Spitzberg, ou sa temperature tombe a quatre degres,
former la mer libre du pole.

C'est sur ce fleuve de l'Ocean que le _Nautilus_ naviguait alors. A sa
sortie du canal de Bahama, sur quatorze lieues de large, et sur trois
cent cinquante metres de profondeur, le Gulf-Stream marche a raison de
huit kilometres a l'heure. Cette rapidite decroit regulierement a
mesure qu'il s'avance vers le nord, et il faut souhaiter que cette
regularite persiste, car, si, comme on a cru le remarquer, sa vitesse
et sa direction viennent a se modifier, les climats europeens seront
soumis a des perturbations dont on ne saurait calculer les consequences.

Vers midi, j'etais sur la plate-forme avec Conseil. Je lui faisais
connaitre les particularites relatives au Gulf-Stream. Quand mon
explication fut terminee, je l'invitai a plonger ses mains dans le
courant.

Conseil obeit, et fut tres etonne de n'eprouver aucune sensation de
chaud ni de froid.

<< Cela vient, lui dis-je, de ce que la temperature des eaux du
Gulf-Stream, en sortant du golfe du Mexique. est peu differente de
celle du sang. Ce Gulf-Stream est un vaste calorifere qui permet aux
cotes d'Europe de se parer d'une eternelle verdure. Et, s'il faut en
croire Maury, la chaleur de ce courant, totalement utilisee. fournirait
assez de calorique pour tenir en fusion un fleuve de fer fondu aussi
grand que l'Amazone ou le Missouri. >>

En ce moment, la vitesse du Gulf-Stream etait de deux metres vingt-cinq
par seconde. Son courant est tellement distinct de la mer ambiante, que
ses eaux comprimees font saillie sur l'Ocean et qu'un denivellement
s'opere entre elles et les eaux froides. Sombres d'ailleurs et tres
riches en matieres salines, elles tranchent par leur pur indigo sur les
flots verts qui les environnent. Telle est meme la nettete de leur
ligne de demarcation, que le _Nautilus_, a la hauteur des Carolines,
trancha de son eperon les flots du Gulf-Stream, tandis que son helice
battait encore ceux de l'Ocean.

Ce courant entrainait avec lui tout un monde d'etres vivants. Les
argonautes, si communs dans la Mediterranee, y voyageaient par troupes
nombreuses. Parmi les cartilagineux, les plus remarquables etaient des
raies dont la queue tres deliee formait a peu pres le tiers du corps,
et qui figuraient de vastes losanges longs de vingt-cinq pieds ; puis,
de petits squales d'un metre, a tete grande, a museau court et arrondi,
a dents pointues disposees sur plusieurs rangs, et dont le corps
paraissait couvert d'ecailles.

Parmi les poissons osseux, je notai des labres-grisons particuliers a
ces mers, des spares-synagres dont l'iris brillait comme un feu, des
scienes longues d'un metre, a large gueule herissee de petites dents.
qui faisaient entendre un leger cri des centronotes-negres dont j'ai
deja parle, des coriphenes bleus, releves d'or et d'argent. des
perroquets, vrais arcs-en-ciel de l'Ocean. qui peuvent rivaliser de
couleur avec les plus beaux oiseaux des tropiques des blemies-bosquiens
a tete triangulaire. des rhombes bleuatres depourvus d'ecailles. des
batrachoides recouverts d'une bande jaune et transversale qui figure un
t grec, des fourmillements de petits gohies-hoc pointilles de taches
brunes, des dipterodons a tete argentee et a queue jaune, divers
echantillons de salmones, des mugilomores, sveltes de taille. brillant
d'un eclat doux, que Lacepede a consacres a l'aimable compagne de sa
vie, enfin un beau poisson, le chevalier-americain, qui, decore de tous
les ordres et chamarre de tous les rubans, frequente les rivages de
cette grande nation ou les rubans et les ordres sont si mediocrement
estimes.

J'ajouterai que, pendant la nuit, les eaux phosphorescentes du
Gulf-Stream rivalisaient avec l'eclat electrique de notre fanal,
surtout par ces temps orageux qui nous menacaient frequemment.

Le 8 mai, nous etions encore en travers du cap Hatteras, a la hauteur
de la Caroline du Nord. La largeur du Gulf-Stream est la de
soixante-quinze milles, et sa profondeur de deux cent dix metres. Le
_Nautilus_ continuait d'errer a l'aventure. Toute surveillance semblait
bannie du bord. Je conviendrai que dans ces conditions, une evasion
pouvait reussir. En effet, les rivages habites offraient partout de
faciles refuges. La mer etait incessamment sillonnee de nombreux
steamers qui font le service entre New York ou Boston et le golfe du
Mexique, et nuit et jour parcourue par ces petites goelettes chargees
du cabotage sur les divers points de la cote americaine. On pouvait
esperer d'etre recueilli. C'etait donc une occasion favorable, malgre
les trente milles qui separaient le _Nautilus_ des cotes de l'Union.

Mais une circonstance facheuse contrariait absolument les projets du
Canadien. Le temps etait fort mauvais. Nous approchions de ces parages
ou les tempetes sont frequentes, de cette patrie des trombes et des
cyclones, precisement engendres par le courant du Gulf-Stream.
Affronter une mer souvent demontee sur un frele canot, c'etait courir a
une perte certaine. Ned Land en convenait lui-meme. Aussi rongeait-il
son frein, pris d'une furieuse nostalgie que la fuite seule eut pu
guerir.

<< Monsieur, me dit-il ce jour-la, il faut que cela finisse. Je veux en
avoir le coeur net. Votre Nemo s'ecarte des terres et remonte vers le
nord. Mais je vous le declare j'ai assez du pole Sud, et je ne le
suivrai pas au pole Nord.

-- Que faire, Ned, puisqu'une evasion est impraticable en ce moment ?

-- J'en reviens a mon idee. Il faut parler au capitaine. Vous n'avez
rien dit, quand nous etions dans les mers de votre pays. Je veux
parler, maintenant que nous sommes dans les mers du mien. Quand je
songe qu'avant quelques jours, le _Nautilus_ va se trouver a la hauteur
de la Nouvelle-Ecosse, et que la, vers Terre-Neuve, s'ouvre une large
baie, que dans cette baie se jette le Saint-Laurent et que le
Saint-Laurent, c'est mon fleuve a moi le fleuve de Quebec, ma ville
natale ; quand je songe a cela, la fureur me monte au visage, mes
cheveux se herissent. Tenez, monsieur, je me jetterai plutot a la mer !
Je ne resterai pas ici ! J'y etouffe ! >>

Le Canadien etait evidemment a bout de patience. Sa vigoureuse nature
ne pouvait s'accommoder de cet emprisonnement prolonge. Sa physionomie
s'alterait de jour en jour. Son caractere devenait de plus en plus
sombre. Pres de sept mois s'etaient ecoules sans que nous eussions eu
aucune nouvelle de la terre. De plus, l'isolement du capitaine Nemo,
son humeur modifiee, surtout depuis le combat des poulpes, sa
taciturnite, tout me faisait apparaitre les choses sous un aspect
different. Je ne sentais plus l'enthousiasme des premiers jours. Il
fallait etre un Flamand comme Conseil pour accepter cette situation,
dans ce milieu reserve aux cetaces et autres habitants de la mer.
Veritablement, si ce brave garcon, au lieu de poumons avait eu des
branchies, je crois qu'il aurait fait un poisson distingue !

<< Eh bien, monsieur ? reprit Ned Land, voyant que je ne repondais pas.

-- Eh bien, Ned, vous voulez que je demande au capitaine Nemo quelles
sont ses intentions a notre egard ?

-- Oui, monsieur.

-- Et cela, quoiqu'il les ait deja fait connaitre ?

-- Oui. Je desire etre fixe une derniere fois. Parlez pour moi seul, en
mon seul nom, si vous voulez.

-- Mais je le rencontre rarement. Il m'evite meme.

-- C'est une raison de plus pour l'aller voir.

-- Je l'interrogerai, Ned.

-- Quand ? demanda le Canadien en insistant.

-- Quand je le rencontrerai.

-- Monsieur Aronnax, voulez-vous que j'aille le trouver, moi ?

-- Non, laissez-moi faire. Demain...

-- Aujourd'hui, dit Ned Land.

-- Soit. Aujourd'hui, je le verrai >>, repondis-je au Canadien, qui, en
agissant lui-meme, eut certainement tout compromis.

Je restai seul. La demande decidee, je resolus d'en finir
immediatement. J'aime mieux chose faite que chose a faire.

Je rentrai dans ma chambre. De la, j'entendis marcher dans celle du
capitaine Nemo. Il ne fallait pas laisser echapper cette occasion de le
rencontrer. Je frappai a sa porte. Je n'obtins pas de reponse. Je
frappai de nouveau, puis je tournai le bouton. La porte s'ouvrit.

J'entrai. Le capitaine etait la. Courbe sur sa table de travail, il ne
m'avait pas entendu. Resolu a ne pas sortir sans l'avoir interroge, je
m'approchai de lui. Il releva la tete brusquement, fronca les sourcils,
et me dit d'un ton assez rude :

<< Vous ici ! Que me voulez-vous ?

-- Vous parler, capitaine.

-- Mais je suis occupe, monsieur, je travaille. Cette liberte que je
vous laisse de vous isoler, ne puis-je l'avoir pour moi ? >>

La reception etait peu encourageante. Mais j'etais decide a tout
entendre pour tout repondre.

<< Monsieur, dis-je froidement, j'ai a vous parler d'une affaire qu'il
ne m'est pas permis de retarder.

-- Laquelle, monsieur ? repondit-il ironiquement. Avez-vous fait
quelque decouverte qui m'ait echappe ? La mer vous a-t-elle livre de
nouveaux secrets ? >>

Nous etions loin de compte. Mais avant que j'eusse repondu, me montrant
un manuscrit ouvert sur sa table, il me dit d'un ton plus grave :

<< Voici, monsieur Aronnax, un manuscrit ecrit en plusieurs langues. Il
contient le resume de mes etudes sur la mer, et, s'il plait a Dieu, il
ne perira pas avec moi. Ce manuscrit, signe de mon nom, complete par
l'histoire de ma vie, sera renferme dans un petit appareil
insubmersible. Le dernier survivant de nous tous a bord du _Nautilus_
jettera cet appareil a la mer, et il ira ou les flots le porteront. >>

Le nom de cet homme ! Son histoire ecrite par lui-meme ! Son mystere
serait donc un jour devoile ? Mais, en ce moment, je ne vis dans cette
communication qu'une entree en matiere.

<< Capitaine, repondis-je, je ne puis qu'approuver la pensee qui vous
fait agir. Il ne faut pas que le fruit de vos etudes soit perdu. Mais
le moyen que vous employez me parait primitif. Qui sait ou les vents
pousseront cet appareil, en quelles mains il tombera ? Ne sauriez-vous
trouver mieux ? Vous, ou l'un des votres ne peut-il... ?

-- Jamais, monsieur, dit vivement le capitaine en m'interrompant.

-- Mais moi, mes compagnons, nous sommes prets a garder ce manuscrit en
reserve, et si vous nous rendez la liberte...

-- La liberte ! fit le capitaine Nemo se levant.

-- Oui, monsieur, et c'est a ce sujet que je voulais vous interroger.
Depuis sept mois nous sommes a votre bord, et je vous demande
aujourd'hui, au nom de mes compagnons comme au mien, si votre intention
est de nous y garder toujours.

-- Monsieur Aronnax, dit le capitaine Nemo, je vous repondrai
aujourd'hui ce que je vous ai repondu il y a sept mois : Qui entre dans
le _Nautilus_ ne doit plus le quitter.

C'est l'esclavage meme que vous nous imposez.

-- Donnez-lui le nom qu'il vous plaira.

-- Mais partout l'esclave garde le droit de recouvrer sa liberte !
Quels que soient les moyens qui s'offrent a lui, il peut les croire
bons !

-- Ce droit, repondit le capitaine Nemo, qui vous le denie ? Ai-je
jamais pense a vous enchainer par un serment ? >>

Le capitaine me regardait en se croisant les bras.

<< Monsieur, lui dis-je, revenir une seconde fois sur ce sujet ne serait
ni de votre gout ni du mien. Mais puisque nous l'avons entame,
epuisons-le. Je vous le repete, ce n'est pas seulement de ma personne
qu'il s'agit. Pour moi l'etude est un secours, une diversion puissante,
un entrainement, une passion qui peut me faire tout oublier. Comme
vous, je suis homme a vivre ignore, obscur, dans le fragile espoir de
leguer un jour a l'avenir le resultat de mes travaux, au moyen d'un
appareil hypothetique confie au hasard des flots et des vents. En un
mot, je puis vous admirer, vous suivre sans deplaisir dans un role que
je comprends sur certains points : mais il est encore d'autres aspects
de votre vie qui me la font entrevoir entouree de complications et de
mysteres auxquels seuls ici, mes compagnons et moi, nous n'avons aucune
part. Et meme, quand notre coeur a pu battre pour vous, emu par
quelques-unes de vos douleurs ou remue par vos actes de genie ou de
courage, nous avons du refouler en nous jusqu'au plus petit temoignage
de cette sympathie que fait naitre la vue de ce qui est beau et bon,
que cela vienne de l'ami ou de l'ennemi. Eh bien, c'est ce sentiment
que nous sommes etrangers a tout ce qui vous touche, qui fait de notre
position quelque chose d'inacceptable, d'impossible, meme pour moi mais
d'impossible pour Ned Land surtout. Tout homme, par cela seul qu'il est
homme, vaut qu'on songe a lui. Vous etes-vous demande ce que l'amour de
la liberte, la haine de l'esclavage, pouvaient faire naitre de projets
de vengeance dans une nature comme celle du Canadien, ce qu'il pouvait
penser, tenter, essayer ?... >>

Je m'etais tu. Le capitaine Nemo se leva.

<< Que Ned Land pense, tente, essaye tout ce qu'il voudra, que m'importe
? Ce n'est pas moi qui l'ai ete chercher ! Ce n'est pas pour mon
plaisir que je le garde a mon bord ! Quant a vous, monsieur Aronnax,
vous etes de ceux qui peuvent tout comprendre, meme le silence. Je n'ai
rien de plus a vous repondre. Que cette premiere fois ou vous venez de
traiter ce sujet soit aussi la derniere, car une seconde fois, je ne
pourrais meme pas vous ecouter. >>

Je me retirai. A compter de ce jour, notre situation fut tres tendue.
Je rapportai ma conversation a mes deux compagnons.

<< Nous savons maintenant, dit Ned, qu'il n'y a rien a attendre de cet
homme. Le _Nautilus_ se rapproche de Long-Island. Nous fuirons, quel
que soit le temps. >>

Mais le ciel devenait de plus en plus menacant. Des symptomes d'ouragan
se manifestaient. L'atmosphere se faisait blanchatre et laiteuse. Aux
cyrrhus a gerbes deliees succedaient a l'horizon des couches de
nimbocumulus. D'autres nuages bas fuyaient rapidement. La mer
grossissait et se gonflait en longues houles. Les oiseaux
disparaissaient, a l'exception des satanicles, amis des tempetes. Le
barometre baissait notablement et indiquait dans l'air une extreme
tension des vapeurs. Le melange du storm-glass se decomposait sous
l'influence de l'electricite qui saturait l'atmosphere. La lutte des
elements etait prochaine.

La tempete eclata dans la journee du 18 mai, precisement lorsque le
_Nautilus_ flottait a la hauteur de Long-Island, a quelques milles des
passes de New York. Je puis decrire cette lutte des elements, car au
lieu de la fuir dans les profondeurs de la mer, le capitaine Nemo, par
un inexplicable caprice, voulut la braver a sa surface.

Le vent soufflait du sud-ouest, d'abord en grand frais, c'est-a-dire
avec une vitesse de quinze metres a la seconde, qui fut portee a
vingt-cinq metres vers trois heures du soir. C'est le chiffre des
tempetes.

Le capitaine Nemo, inebranlable sous les rafales, avait pris place sur
la plate-forme. Il s'etait amarre a mi-corps pour resister aux vagues
monstrueuses qui deferlaient. Je m'y etais hisse et attache aussi,
partageant mon admiration entre cette tempete et cet homme incomparable
qui lui tenait tete.

La mer demontee etait balayee par de grandes loques de nuages qui
trempaient dans ses flots. Je ne voyais plus aucune de ces petites
lames intermediaires qui se forment au fond des grands creux. Rien que
de longues ondulations fuligineuses, dont la crete ne deferle pas, tant
elles sont compactes. Leur hauteur s'accroissait. Elles s'excitaient
entre elles. Le _Nautilus_, tantot couche sur le cote, tantot dresse
comme un mat, roulait et tanguait epouvantablement.

Vers cinq heures, une pluie torrentielle tomba, qui n'abattit ni le
vent ni la mer. L'ouragan se dechaina avec une vitesse de quarante-cinq
metres a la seconde, soit pres de quarante lieues a l'heure. C'est dans
ces conditions qu'il renverse des maisons, qu'il enfonce des tuiles de
toits dans des portes, qu'il rompt des grilles de fer, qu'il deplace
des canons de vingt-quatre. Et pourtant le _Nautilus_, au milieu de la
tourmente, justifiait cette parole d'un savant ingenieur : << Il n'y a
pas de coque bien construite qui ne puisse defier a la mer ! >> Ce
n'etait pas un roc resistant, que ces lames eussent demoli, c'etait un
fuseau d'acier, obeissant et mobile, sans greement, sans mature, qui
bravait impunement leur fureur.

Cependant j'examinais attentivement ces vagues dechainees. Elles
mesuraient jusqu'a quinze metres de hauteur sur une longueur de cent
cinquante a cent soixante-quinze metres, et leur vitesse de
propagation. moitie de celle du vent, etait de quinze metres a la
seconde. Leur volume et leur puissance s'accroissaient avec la
profondeur des eaux. Je compris alors le role de ces lames qui
emprisonnent l'air dans leurs flancs et le refoulent au fond des mers
ou elles portent la vie avec l'oxygene. Leur extreme force de pression
-- on l'a calculee peut s'elever jusqu'a trois mille kilogrammes par
pied carre de la surface qu'elles contrebattent. Ce sont de telles
lames qui, aux Hebrides, ont deplace un bloc pesant quatre-vingt-quatre
mille livres. Ce sont elles qui, dans la tempete du 23 decembre 1864,
apres avoir renverse une partie de la ville de Yeddo, au Japon, faisant
sept cents kilometres a l'heure, allerent se briser le meme jour sur
les rivages de l'Amerique.

L'intensite de la tempete s'accrut avec la nuit. Le barometre, comme en
1860, a la Reunion, pendant un cyclone, tomba a 710 millimetres. A la
chute du jour, je vis passer a l'horizon un grand navire qui luttait
peniblement. Il capeyait sous petite vapeur pour se maintenir debout a
la lame. Ce devait etre un des steamers des lignes de New York a
Liverpool ou au Havre. Il disparut bientot dans l'ombre.

A dix heures du soir, le ciel etait en feu. L'atmosphere fut zebree
d'eclairs violents. Je ne pouvais en supporter l'eclat, tandis que le
capitaine Nemo, les regardant en face, semblait aspirer en lui l'ame de
la tempete. Un bruit terrible emplissait les airs, bruit complexe, fait
des hurlements des vagues ecrasees, des mugissements du vent, des
eclats du tonnerre. Le vent sautait a tous les points de l'horizon, et
le cyclone, partant de l'est, y revenait en passant par le nord,
l'ouest et le sud, en sens inverse des tempetes tournantes de
l'hemisphere austral.

Ah ! ce Gulf-Stream ! Il justifiait bien son nom de roi des tempetes !
C'est lui qui cree ces formidables cyclones par la difference de
temperature des couches d'air superposees a ses courants.

A la pluie avait succede une averse de feu. Les gouttelettes d'eau se
changeaient en aigrettes fulminantes. On eut dit que le capitaine Nemo,
voulant une mort digne de lui, cherchait a se faire foudroyer. Dans un
effroyable mouvement de tangage, le _Nautilus_ dressa en l'air son
eperon d'acier, comme la tige d'un paratonnerre, et j'en vis jaillir de
longues etincelles.

Brise, a bout de forces, je me coulai a plat ventre vers le panneau. Je
l'ouvris et je redescendis au salon. L'orage atteignait alors son
maximum d'intensite. Il etait impossible de se tenir debout a
l'interieur du _Nautilus_.

Le capitaine Nemo rentra vers minuit. J'entendis les reservoirs se
remplir peu a peu, et le _Nautilus_ s'enfonca doucement au-dessous de
la surface des flots.

Par les vitres ouvertes du salon, je vis de grands poissons effares qui
passaient comme des fantomes dans les eaux en feu. Quelques-uns furent
foudroyes sous mes yeux !

Le _Nautilus_ descendait toujours. Je pensais qu'il retrouverait le
calme a une profondeur de quinze metres. Non. Les couches superieures
etaient trop violemment agitees. Il fallut aller chercher le repos
jusqu'a cinquante metres dans les entrailles de la mer.

Mais la, quelle tranquillite, quel silence, quel milieu paisible ! Qui
eut dit qu'un ouragan terrible se dechainait alors a la surface de cet
Ocean ?

                                   XX

            PAR 47deg.24' DE LATITUDE ET DE 17deg.28' DE LONGITUDE

A la suite de cette tempete, nous avions ete rejetes dans l'est. Tout
espoir de s'evader sur les atterrages de New York ou du Saint-Laurent
s'evanouissait. Le pauvre Ned, desespere, s'isola comme le capitaine
Nemo. Conseil et moi, nous ne nous quittions plus.

J'ai dit que le _Nautilus_ s'etait ecarte dans l'est. J'aurais du dire,
plus exactement, dans le nord-est. Pendant quelques jours, il erra
tantot a la surface des flots, tantot au-dessous, au milieu de ces
brumes si redoutables aux navigateurs. Elles sont principalement dues a
la fonte des glaces, qui entretient une extreme humidite dans
l'atmosphere. Que de navires perdus dans ces parages, lorsqu'ils
allaient reconnaitre les feux incertains de la cote ! Que de sinistres
dus a ces brouillards opaques ! Que de chocs sur ces ecueils dont le
ressac est eteint par le bruit du vent ! Que de collisions entre les
batiments, malgre leurs feux de position, malgre les avertissements de
leurs sifflets et de leurs cloches d'alarme !

Aussi, le fond de ces mers offrait-il l'aspect d'un champ de bataille,
ou gisaient encore tous ces vaincus de l'Ocean ; les uns vieux et
empates deja ; les autres jeunes et reflechissant l'eclat de notre
fanal sur leurs ferrures et leurs carenes de cuivre. Parmi eux, que de
batiments perdus corps et biens, avec leurs equipages, leur monde
d'emigrants, sur ces points dangereux signales dans les statistiques,
le cap Race, l'ile Saint-Paul, le detroit de Belle-Ile, l'estuaire du
Saint-Laurent ! Et depuis quelques annees seulement que de victimes
fournies a ces funebres annales par les lignes du Royal-Mail, d'Inmann,
de Montreal, le _Solway_, I'_Isis_, le _Paramatta_, I'_Hungarian_, le
_Canadian_, l'_Anglo-Saxon_, le _Humboldt_, l'_United-States_, tous
echoues, l'_Artic_, le _Lyonnais_, coules par abordage, le _President_,
le _Pacific_, le _City-of-Glasgow_, disparus pour des causes ignorees,
sombres debris au milieu desquels naviguait le _Nautilus_, comme s'il
eut passe une revue des morts !

Le 15 mai, nous etions sur l'extremite meridionale du banc de
Terre-Neuve. Ce banc est un produit des alluvions marines, un amas
considerable de ces detritus organiques, amenes soit de l'Equateur par
le courant du Gulf-Stream, soit du pole boreal, par ce contre-courant
d'eau froide qui longe la cote americaine. La aussi s'amoncellent les
blocs erratiques charries par la debacle des glaces. La s'est forme un
vaste ossuaire de poissons de mollusques ou de zoophytes qui y
perissent par milliards.

La profondeur de la mer n'est pas considerable au banc de Terre-Neuve.
Quelques centaines de brasses au plus. Mais vers le sud se creuse
subitement une depression profonde, un trou de trois mille metres. La
s'elargit le Gulf-Stream. C'est un epanouissement de ses eaux. Il perd
de sa vitesse et de sa temperature, mais il devient une mer.

Parmi les poissons que le _Nautilus_ effaroucha a son passage, je
citerai le cycloptere d'un metre, a dos noiratre, a ventre orange, qui
donne a ses congeneres un exemple peu suivi de fidelite conjugale, un
unernack de grande taille, sorte de murene emeraude, d'un gout
excellent, des karraks a gros yeux, dont la tete a quelque ressemblance
avec celle du chien, des blennies, ovovivipares comme les serpents, des
gobies-boulerots ou goujons noirs de deux decimetres, des macroures a
longue queue, brillant d'un eclat argente, poissons rapides, aventures
loin des mers hyperboreennes.

Les filets ramasserent aussi un poisson hardi, audacieux, vigoureux,
bien muscle, arme de piquants a la tete et d'aiguillons aux nageoires,
veritable scorpion de deux a trois metres, ennemi acharne des blennies,
des gades et des saumons, c'etait le cotte des mers septentrionales. au
corps tuberculeux, brun de couleur, rouge aux nageoires. Les pecheurs
du _Nautilus_ eurent quelque peine a s'emparer de cet animal, qui,
grace a la conformation de ses opercules, preserve ses organes
respiratoires du contact dessechant de l'atmosphere et peut vivre
quelque temps hors de l'eau.

Je cite maintenant -- pour memoire -- des bosquiens, petits poissons
qui accompagnent longtemps les navires dans les mers boreales, des
ables-oxyrhinques, speciaux a l'Atlantique septentrional, des
rascasses, et j'arrive aux gades, principalement a l'espece morue, que
je surpris dans ses eaux de predilection, sur cet inepuisable banc de
Terre-Neuve.

On peut dire que ces morues sont des poissons de montagnes, car
Terre-Neuve n'est qu'une montagne sous-marine. Lorsque le _Nautilus_
s'ouvrit un chemin a travers leurs phalanges pressees, Conseil ne put
retenir cette observation :

<< Ca ! des morues ! dit-il ; mais je croyais que les morues etaient
plates comme des limandes ou des soles ?

-- Naif ! m'ecriai-je. Les morues ne sont plates que chez l'epicier, ou
on les montre ouvertes et etalees. Mais dans l'eau, ce sont des
poissons fusiformes comme les mulets, et parfaitement conformes pour la
marche.

-- Je veux croire monsieur, repondit Conseil. Quelle nuee, quelle
fourmiliere !

-- Eh ! mon ami, il y en aurait bien davantage, sans leurs ennemis, les
rascasses et les hommes ! Sais-tu combien on a compte d'oeufs dans une
seule femelle ?

-- Faisons bien les choses, repondit Conseil. Cinq cent mille.

-- Onze millions, mon ami.

-- Onze millions. Voila ce que je n'admettrai jamais, a moins de les
compter moi-meme.

-- Compte-les, Conseil. Mais tu auras plus vite fait de me croire.
D'ailleurs, c'est par milliers que les Francais, les Anglais, les
Americains, les Danois, les Norvegiens. pechent les morues. On les
consomme en quantites prodigieuses, et sans l'etonnante fecondite de
ces poissons, les mers en seraient bientot depeuplees. Ainsi en
Angleterre et en Amerique seulement, cinq mille navires montes par
soixante-quinze mille marins, sont employes a la peche de la morue.
Chaque navire en rapporte quarante mille en moyenne, ce qui fait
vingt-cinq millions. Sur les cotes de la Norvege, meme resultat.

-- Bien, repondit Conseil, je m'en rapporte a monsieur. Je ne les
compterai pas.

-- Quoi donc ?

-- Les onze millions d'oeufs. Mais je ferai une remarque.

-- Laquelle ?

-- C'est que si tous les oeufs eclosaient, il suffirait de quatre
morues pour alimenter l'Angleterre, l'Amerique et la Norvege. >>

Pendant que nous effleurions les fonds du banc de Terre-Neuve, je vis
parfaitement ces longues lignes, armees de deux cents hamecons, que
chaque bateau tend par douzaines. Chaque ligne entrainee par un bout au
moyen d'un petit grappin, etait retenue a la surface par un orin fixe
sur une bouee de liege. Le _Nautilus_ dut manoeuvrer adroitement au
milieu de ce reseau sous-marin.

D'ailleurs il ne demeura pas longtemps dans ces parages frequentes. Il
s'eleva jusque vers le quarante-deuxieme degre de latitude. C'etait a
la hauteur de Saint-Jean de Terre-Neuve et de Heart's Content, ou
aboutit l'extremite du cable transatlantique.

Le _Nautilus_, au lieu de continuer a marcher au nord prit direction
vers l'est, comme s'il voulait suivre ce plateau telegraphique sur
lequel repose le cable, et dont des sondages multiplies ont donne le
relief avec une extreme exactitude.

Ce fut le 17 mai, a cinq cents milles environ de Heart's Content, par
deux mille huit cents metres de profondeur, que j'apercus le cable
gisant sur le sol. Conseil, que je n'avais pas prevenu, le prit d'abord
pour un gigantesque serpent de mer et s'appretait a le classer suivant
sa methode ordinaire. Mais je desabusai le digne garcon et pour le
consoler de son deboire, je lui appris diverses particularites de la
pose de ce cable.

Le premier cable fut etabli pendant les annees 1857 et 1 858 ; mais,
apres avoir transmis quatre cents telegrammes environ, il cessa de
fonctionner. En 1863, les ingenieurs construisirent un nouveau cable,
mesurant trois mille quatre cents kilometres et pesant quatre mille
cinq cents tonnes, qui fut embarque sur le _Great-Eastern_. Cette
tentative echoua encore.

Or, le 25 mai, le _Nautilus_, immerge par trois mille huit cent
trente-six metres de profondeur, se trouvait precisement en cet endroit
ou se produisit la rupture qui ruina l'entreprise. C'etait a six cent
trente-huit milles de la cote d'Irlande. On s'apercut, a deux heures
apres-midi, que les communications avec l'Europe venaient de
s'interrompre. Les electriciens du bord resolurent de couper le cable
avant de le repecher, et a onze heures du soir, ils avaient ramene la
partie avariee. On refit un joint et une epissure ; puis le cable fut
immerge de nouveau. Mais, quelques jours plus tard, il se rompit et ne
put etre ressaisi dans les profondeurs de l'Ocean.

Les Americains ne se decouragerent pas. L'audacieux Cyrus Field, le
promoteur de l'entreprise, qui y risquait toute sa fortune, provoqua
une nouvelle souscription. Elle fut immediatement couverte. Un autre
cable fut etabli dans de meilleures conditions. Le faisceau de fils
conducteurs isoles dans une enveloppe de gutta-percha, etait protege
par un matelas de matieres textiles contenu dans une armature
metallique. Le _Great-Eastern_ reprit la mer le 13 juillet 1866.

L'operation marcha bien. Cependant un incident arriva. Plusieurs fois,
en deroulant le cable, les electriciens observerent que des clous y
avaient ete recemment enfonces dans le but d'en deteriorer l'ame. Le
capitaine Anderson, ses officiers, ses ingenieurs, se reunirent,
delibererent, et firent afficher que si le coupable etait surpris a
bord, il serait jete a la mer sans autre jugement. Depuis lors, la
criminelle tentative ne se reproduisit plus.

Le 23 juillet, le _Great-Eastern_ n'etait plus qu'a huit cents
kilometres de Terre-Neuve, lorsqu'on lui telegraphia d'Irlande la
nouvelle de l'armistice conclu entre la Prusse et l'Autriche apres
Sadowa. Le 27, il relevait au milieu des brumes le port de Heart's
Content. L'entreprise etait heureusement terminee, et par sa premiere
depeche, la jeune Amerique adressait a la vieille Europe ces sages
paroles si rarement comprises : << Gloire a Dieu dans le ciel, et paix
aux hommes de bonne volonte sur la terre. >>

Je ne m'attendais pas a trouver le cable electrique dans son etat
primitif, tel qu'il etait en sortant des ateliers de fabrication. Le
long serpent, recouvert de debris de coquille, herisse de
foraminiferes, etait encroute dans un empatement pierreux qui le
protegeait contre les mollusques perforants. Il reposait
tranquillement, a l'abri des mouvements de la mer, et sous une pression
favorable a la transmission de l'etincelle electrique qui passe de
l'Amerique a l'Europe en trente-deux centiemes de seconde. La duree de
ce cable sera infinie sans doute, car on a observe que l'enveloppe de
gutta-percha s'ameliore par son sejour dans l'eau de mer.

D'ailleurs, sur ce plateau si heureusement choisi, le cable n'est
jamais immerge a des profondeurs telles qu'il puisse se rompre. Le
_Nautilus_ le suivit jusqu'a son fond le plus bas, situe par quatre
mille quatre cent trente et un metres, et la, il reposait encore sans
aucun effort de traction. Puis, nous nous rapprochames de l'endroit ou
avait eu lieu l'accident de 1863.

Le fond oceanique formait alors une vallee large de cent vingt
kilometres, sur laquelle on eut pu poser le Mont-Blanc sans que son
sommet emergeat de la surface des flots. Cette vallee est fermee a
l'est par une muraille a pic de deux mille metres. Nous y arrivions le
28 mai, et le _Nautilus_ n'etait plus qu'a cent cinquante kilometres de
l'Irlande.

Le capitaine Nemo allait-il remonter pour atterrir sur les iles
Britanniques ? Non. A ma grande surprise, il redescendit au sud et
revint vers les mers europeennes. En contournant l'ile d'Emeraude,
j'apercus un instant le cap Clear et le feu de Fastenet, qui eclaire
les milliers de navires sortis de Glasgow ou de Liverpool.

Une importante question se posait alors a mon esprit.

Le _Nautilus_ oserait-il s'engager dans la Manche ? Ned Land qui avait
reparu depuis que nous rallions la terre ne cessait de m'interroger.
Comment lui repondre ? Le capitaine Nemo demeurait invisible. Apres
avoir laisse entrevoir au Canadien les rivages d'Amerique, allait-il
donc me montrer les cotes de France ?

Cependant le _Nautilus_ s'abaissait toujours vers le sud. Le 30 mai, il
passait en vue du Land's End, entre la pointe extreme de l'Angleterre
et les Sorlingues, qu'il laissa sur tribord.

S'il voulait entrer en Manche, il lui fallait prendre franchement a
l'est. Il ne le fit pas.

Pendant toute la journee du 31 mai, le _Nautilus_ decrivit sur la mer
une serie de cercles qui m'intriguerent vivement. Il semblait chercher
un endroit qu'il avait quelque peine a trouver. A midi, le capitaine
Nemo vint faire son point lui-meme. Il ne m'adressa pas la parole. Il
me parut plus sombre que jamais. Qui pouvait l'attrister ainsi ?
Etait-ce sa proximite des rivages europeens ? Sentait-il quelque
ressouvenir de son pays abandonne ? Qu'eprouvait-il alors ? des remords
ou des regrets ? Longtemps cette pensee occupa mon esprit, et j'eus
comme un pressentiment que le hasard trahirait avant peu les secrets du
capitaine.

Le lendemain, 31 juin, le _Nautilus_ conserva les memes allures. Il
etait evident qu'il cherchait a reconnaitre un point precis de l'Ocean.
Le capitaine Nemo vint prendre la hauteur du soleil, ainsi qu'il avait
fait la veille. La mer etait belle, le ciel pur. A huit milles dans
l'est, un grand navire a vapeur se dessinait sur la ligne de l'horizon.
Aucun pavillon ne battait a sa corne, et je ne pus reconnaitre sa
nationalite.

Le capitaine Nemo, quelques minutes avant que le soleil passat au
meridien, prit son sextant et observa avec une precision extreme. Le
calme absolu des flots facilitait son operation. Le _Nautilus_ immobile
ne ressentait ni roulis ni tangage.

J'etais en ce moment sur la plate-forme. Lorsque son relevement fut
termine, le capitaine prononca ces seuls mots.

<< C'est ici ! >>

Il redescendit par le panneau. Avait-il vu le batiment qui modifiait sa
marche et semblait se rapprocher de nous ? Je ne saurais le dire.

Je revins au salon. Le panneau se ferma, et j'entendis les sifflements
de l'eau dans les reservoirs. Le _Nautilus_ commenca de s'enfoncer,
suivant une ligne verticale, car son helice entravee ne lui
communiquait plus aucun mouvement.

Quelques minutes plus tard, il s'arretait a une profondeur de huit cent
trente-trois metres et reposait sur le sol.

Le plafond lumineux du salon s'eteignit alors, les panneaux
s'ouvrirent, et a travers les vitres, j'apercus la mer vivement
illuminee par les rayons du fanal dans un ravo d'un demi-mille.

Je regardait a babord et je ne vis rien que l'immensite des eaux
tranquilles.

Par tribord, sur le fond, apparaissait une forte extumescence qui
attira mon attention. On eut dit des ruines ensevelies sous un
empatement de coquilles blanchatres comme sous un manteau de neige. En
examinant attentivement cette masse, je crus reconnaitre les formes
epaissies d'un navire, rase de ses mats, qui devait avoir coule par
l'avant. Ce sinistre datait certainement d'une epoque reculee. Cette
epave, pour etre ainsi encroutee dans le calcaire des eaux, comptait
deja bien des annees passees sur ce fond de l'Ocean.

Quel etait ce navire ? Pourquoi le _Nautilus_ venait-il visiter sa
tombe ? N'etait-ce donc pas un naufrage qui avait entraine ce batiment
sous les eaux ?

Je ne savais que penser, quand, pres de moi, j'entendis le capitaine
Nemo dire d'une voix lente :

<< Autrefois ce navire se nommait le _Marseillais_. Il portait
soixante-quatorze canons et fut lance en 1762. En 1778, le 13 aout,
commande par La Poype-Vertrieux, il se battait audacieusement contre le
_Preston_. En 1779, le 4 juillet, il assistait avec l'escadre de
l'amiral d'Estaing a la prise de Grenade. En 1781, le 5 septembre, il
prenait part au combat du comte de Grasse dans la baie de la Chesapeak.
En 1794, la republique francaise lui changeait son nom. Le 16 avril de
la meme annee, il rejoignait a Brest l'escadre de Villaret-Joyeuse ?
charge d'escorter un convoi de ble qui venait d'Amerique sous le
commandement de l'amiral Van Stabel. Le 11 et le 12 prairial, an II,
cette escadre se rencontrait avec les vaisseaux anglais. Monsieur,
c'est aujourd'hui le 13 prairial, le ler juin 1868. Il y a
soixante-quatorze ans, jour pour jour, a cette place meme, par 47deg.24'
de latitude et 17deg.28' de longitude, ce navire, apres un combat
heroique, demate de ses trois mats, l'eau dans ses soutes, le tiers de
son equipage hors de combat, aima mieux s'engloutir avec ses trois cent
cinquante-six marins que de se rendre, et clouant son pavillon a sa
poupe, il disparut sous les flots au cri de : Vive la Republique !

-- Le _Vengeur_ ! m'ecriai-je.

-- Oui ! monsieur. Le _Vengeur_ ! Un beau nom ! >> murmura le capitaine
Nemo en se croisant les bras.

                                  XXI

                              UNE HECATOMBE

Cette facon de dire, l'imprevu de cette scene, cet historique du navire
patriote froidement raconte d'abord, puis l'emotion avec laquelle
l'etrange personnage avait prononce ses dernieres paroles, ce nom de
_Vengeur_, dont la signification ne pouvait m'echapper, tout se
reunissait pour frapper profondement mon esprit. Mes regards ne
quittaient plus le capitaine. Lui, les mains tendues vers la mer,
considerait d'un oeil ardent la glorieuse epave. Peut-etre ne devais-je
jamais savoir qui il etait, d'ou il venait, ou il allait, mais je
voyais de plus en plus l'homme se degager du savant. Ce n'etait pas une
misanthropie commune qui avait enferme dans les flancs du _Nautilus_ le
capitaine Nemo et ses compagnons, mais une haine monstrueuse ou sublime
que le temps ne pouvait affaiblir.

Cette haine cherchait-elle encore des vengeances ? L'avenir devait
bientot me l'apprendre.

Cependant, le _Nautilus_ remontait lentement vers la surface de la mer,
et je vis disparaitre peu a peu les formes confuses du _Vengeur_.
Bientot un leger roulis m'indiqua que nous flottions a l'air libre.

En ce moment, une sourde detonation se fit entendre. Je regardai le
capitaine. Le capitaine ne bougea pas.

<<  Capitaine ? >> dis-je.

Il ne repondit pas.

Je le quittai et montai sur la plate-forme. Conseil et le Canadien m'y
avaient precede.

<<  D'ou vient cette detonation ? demandai-je.

-- Un coup de canon >>, repondit Ned Land.

Je regardai dans la direction du navire que j'avais apercu. Il s'etait
rapproche du _Nautilus_ et l'on voyait qu'il forcait de vapeur. Six
milles le separaient de nous.

<<  Quel est ce batiment, Ned ?

-- A son greement, a la hauteur de ses bas mats, repondit le Canadien,
je parierais pour un navire de guerre. Puisse-t-il venir sur nous et
couler, s'il le faut, ce damne _Nautilus_ !

-- Ami Ned, repondit Conseil, quel mal peut-il faire au _Nautilus_ ?
Ira-t-il l'attaquer sous les flots ? Ira-t-il le canonner au fond des
mers ?

-- Dites-moi, Ned, demandai-je, pouvez-vous reconnaitre la nationalite
de ce batiment ? >>

Le Canadien, froncant ses sourcils, abaissant ses paupieres, plissant
ses yeux aux angles, fixa pendant quelques instants le navire de toute
la puissance de son regard.

<<  Non, monsieur, repondit-il. Je ne saurais reconnaitre a quelle
nation il appartient. Son pavillon n'est pas hisse. Mais je puis
affirmer que c'est un navire de guerre, car une longue flamme se
deroule a l'extremite de son grand mat. >>

Pendant un quart d'heure, nous continuames d'observer le batiment qui
se dirigeait vers nous. Je ne pouvais admettre, cependant. qu'il eut
reconnu le _Nautilus_ a cette distance, encore moins qu'il sut ce
qu'etait cet engin sous-marin.

Bientot le Canadien m'annonca que ce batiment etait un grand vaisseau
de guerre, a eperon, un deux-ponts cuirasse. Une epaisse fumee noire
s'echappait de ses deux cheminees. Ses voiles serrees se confondaient
avec la ligne des vergues. Sa corne ne portait aucun pavillon. La
distance empechait encore de distinguer les couleurs de sa flamme, qui
flottait comme un mince ruban.

Il s'avancait rapidement. Si le capitaine Nemo le laissait approcher,
une chance de salut s'offrait a nous.

<<  Monsieur, me dit Ned Land, que ce batiment nous passe a un mille je
me jette a la mer, et je vous engage faire comme moi. >>

Je ne repondis pas a la proposition du Canadien, et je continuai de
regarder le navire qui grandissait a vue d'oeil. Qu'il fut anglais,
francais, americain ou russe, il etait certain qu'il nous
accueillerait, si nous pouvions gagner son bord.

<<  Monsieur voudra bien se rappeler, dit alors Conseil, que nous avons
quelque experience de la natation. Il peut se reposer sur moi du soin
de le remorquer vers ce navire, s'il lui convient de suivre l'ami Ned. >>

J'allais repondre, lorsqu'une vapeur blanche jaillit a l'avant du
vaisseau de guerre. Puis, quelques secondes plus tard, les eaux
troublees par la chute d'un corps pesant, eclabousserent l'arriere du
_Nautilus_. Peu apres, une detonation frappait mon oreille.

<<  Comment ? ils tirent sur nous ! m'ecriai-je.

-- Braves gens ! murmura le Canadien.

-- Ils ne nous prennent donc pas pour des naufrages accroches a une
epave !

-- N'en deplaise a monsieur.... Bon, fit Conseil en secouant l'eau
qu'un nouveau boulet avait fait jaillir jusqu'a lui.- N'en deplaise a
monsieur, ils ont reconnu le narwal, et ils canonnent le narwal.

-- Mais ils doivent bien voir, m'ecriai-je qu'ils ont affaire a des
hommes.

-- C'est peut-etre pour cela ! >> repondit Ned Land en me regardant.

Toute une revelation se fit dans mon esprit. Sans doute, on savait a
quoi s'en tenir maintenant sur l'existence du pretendu monstre. Sans
doute, dans son abordage avec l'Abraham-Lincoln, lorsque le Canadien le
frappa de son harpon, le commandant Farragut avait reconnu que le
narwal etait un bateau sous-marin, plus dangereux qu'un cetace
surnaturel ?

Oui, cela devait etre ainsi, et sur toutes les mers, sans doute, on
poursuivait maintenant ce terrible engin de destruction !

Terrible en effet, si comme on pouvait le supposer, le capitaine Nemo
employait le _Nautilus_ a une oeuvre de vengeance ! Pendant cette nuit,
lorsqu'il nous emprisonna dans la cellule, au milieu de l'Ocean Indien,
ne s'etait-il pas attaque a quelque navire ? Cet homme enterre
maintenant dans le cimetiere de corail, n'avait-il pas ete victime du
choc provoque par le _Nautilus_ ? Oui, je le repete. Il en devait etre
ainsi. Une partie de la mysterieuse existence du capitaine Nemo se
devoilait. Et si son identite n'etait pas reconnue, du moins, les
nations coalisees contre lui, chassaient maintenant, non plus un etre
chimerique, mais un homme qui leur avait voue une haine implacable !

Tout ce passe formidable apparut a mes yeux. Au lieu de rencontrer des
amis sur ce navire qui s'approchait, nous n'y pouvions trouver que des
ennemis sans pitie.

Cependant les boulets se multipliaient autour de nous. Quelques-uns,
rencontrant la surface liquide, s'en allaient par ricochet se perdre a
des distances considerables. Mais aucun n'atteignit le _Nautilus_.

Le navire cuirasse n'etait plus alors qu'a trois milles. Malgre sa
violente canonnade, le capitaine Nemo ne paraissait pas sur la
plate-forme. Et cependant, l'un de ces boulets coniques, frappant
normalement la coque du _Nautilus_, lui eut ete fatal.

Le Canadien me dit alors :

<<  Monsieur, nous devons tout tenter pour nous tirer de ce mauvais pas.
Faisons des signaux ! Mille diables ! On comprendra peut-etre que nous
sommes d'honnetes gens ! >>

Ned Land prit son mouchoir pour l'agiter dans l'air. Mais il l'avait a
peine deploye, que terrasse par une main de fer, malgre sa force
prodigieuse, il tombait sur le pont.

<<  Miserable, s'ecria le capitaine, veux-tu donc que je te cloue sur
l'eperon du _Nautilus_ avant qu'il ne se precipite contre ce navire ! >>

Le capitaine Nemo, terrible a entendre, etait plus terrible encore a
voir. Sa face avait pali sous les spasmes de son coeur, qui avait du
cesser de battre un instant. Ses pupilles s'etaient contractees
effroyablement. Sa voix ne parlait plus, elle rugissait. Le corps
penche en avant, il tordait sous sa main les epaules du Canadien.

Puis, l'abandonnant et se retournant vers le vaisseau de guerre dont
les boulets pleuvaient autour de lui :

<<  Ah ! tu sais qui je suis, navire d'une nation maudite ! s'ecria-t-il
de sa voix puissante. Moi, je n'ai pas eu besoin de tes couleurs pour
te reconnaitre ! Regarde ! Je vais te montrer les miennes ! >>

Et le capitaine Nemo deploya a l'avant de la plate-forme un pavillon
noir. semblable a celui qu'il avait deja plante au pole sud.

A ce moment, un boulet frappant obliquement la coque du _Nautilus_,
sans l'entamer, et passant par ricochet pres du capitaine. alla se
perdre en mer.

Le capitaine Nemo haussa les epaules. Puis, s'adressant a moi :

<<  Descendez, me dit-il d'un ton bref, descendez, vous et vos
compagnons.

-- Monsieur, m'ecriai-je, allez-vous donc attaquer ce navire,

-- Monsieur, je vais le couler. Vous ne ferez pas cela !

-- Je le ferai, repondit froidement le capitaine Nemo. Ne vous avisez
pas de me juger, monsieur. La fatalite vous montre ce que vous ne
deviez pas voir. L'attaque est venue. La riposte sera terrible. Rentrez.

-- Ce navire, quel est-il ?

-- Vous ne le savez pas ? Eh bien ! tant mieux ! Sa nationalite, du
moins, restera un secret pour vous. Descendez. >>

Le Canadien, Conseil et moi, nous ne pouvions qu'obeir. Une quinzaine
de marins du _Nautilus_ entouraient le capitaine et regardaient avec un
implacable sentiment de haine ce navire qui s'avancait vers eux. On
sentait que le meme souffle de vengeance animait toutes ces ames.

Je descendis au moment ou un nouveau projectile eraillait encore la
coque du _Nautilus_, et j'entendis le capitaine s'ecrier :

<<  Frappe, navire insense ! Prodigue tes inutiles boulets ! Tu
n'echapperas pas a l'eperon du _Nautilus_. Mais ce n'est pas a cette
place que tu dois perir ! Je ne veux pas que tes ruines aillent se
confondre avec les ruines du _Vengeur_ ! >>

Je regagnai ma chambre. Le capitaine et son second etaient restes sur
la plate-forme. L'helice fut mise en mouvement, le _Nautilus_,
s'eloignant avec vitesse se mit hors de la portee des boulets du
vaisseau. Mais la poursuite continua, et le capitaine Nemo se contenta
de maintenir sa distance.

Vers quatre heures du soir, ne pouvant contenir l'impatience et
l'inquietude qui me devoraient, je revins vers l'escalier central. Le
panneau etait ouvert. Je me hasardai sur la plate-forme. Le capitaine
s'y promenait encore d'un pas agite. Il regardait le navire qui lui
restait sous le vent a cinq ou six milles. Il tournait autour de lui
comme une bete fauve, et l'attirant vers l'est, il se laissait
poursuivre. Cependant, il n'attaquait pas. Peut-etre hesitait-il encore
?

Je voulus intervenir une derniere fois. Mais j'avais a peine interpelle
le capitaine Nemo, que celui-ci m'imposait silence :

<<  Je suis le droit, je suis la justice ! me dit-il. Je suis l'opprime,
et voila l'oppresseur ! C'est par lui que tout ce que J'ai aime, cheri,
venere, patrie, femme, enfants, mon pere, ma mere, j'ai vu tout perir !
Tout ce que je hais est la ! Taisez-vous ! >>

Je portai un dernier regard vers le vaisseau de guerre qui forcait de
vapeur. Puis, je rejoignis Ned et Conseil.

<<  Nous fuirons ! m'ecriai-je.

-- Bien, fit Ned. Quel est ce navire ?

-- Je l'ignore. Mais quel qu'il soit, il sera coule avant la nuit. En
tout cas, mieux vaut perir avec lui que de se faire les complices de
represailles dont on ne peut pas mesurer l'equite.

-- C'est mon avis, repondit froidement Ned Land. Attendons la nuit. >>

La nuit arriva. Un profond silence regnait a bord. La boussole
indiquait que le _Nautilus_ n'avait pas modifie sa direction.
J'entendais le battement de son helice qui frappait les flots avec une
rapide regularite. Il se tenait a la surface des eaux, et un leger
roulis le portait tantot sur un bord, tantot sur un autre.

Mes compagnons et moi, nous avions resolu de fuir au moment ou le
vaisseau serait assez rapproche, soit pour nous faire entendre, soit
pour nous faire voir, car la lune. qui devait etre pleine trois jours
plus tard, resplendissait. Une fois a bord de ce navire, si nous ne
pouvions prevenir le coup qui le menacait, du moins nous ferions tout
ce que les circonstances nous permettaient de tenter. Plusieurs fois,
je crus que le _Nautilus_ se disposait pour l'attaque. Mais il se
contentait de laisser se rapprocher son adversaire, et, peu de temps
apres, il reprenait son allure de fuite.

Une partie de la nuit se passa sans incident. Nous guettions l'occasion
d'agir. Nous parlions peu, etant trop emus. Ned Land aurait voulu se
precipiter a la mer. Je le forcai d'attendre. Suivant moi, le
_Nautilus_devait attaquer le deux-ponts a la surface des flots, et
alors il serait non seulement possible, mais facile de s'enfuir.

A trois heures du matin, inquiet, je montai sur la plate-forme. Le
capitaine Nemo ne l'avait pas quittee. Il etait debout, a l'avant, pres
de son pavillon. qu'une legere brise deployait au-dessus de sa tete. Il
ne quittait pas le vaisseau des yeux. Son regard, d'une extraordinaire
intensite, semblait l'attirer, le fasciner, l'entrainer plus surement
que s'il lui eut donne la remorque !

La lune passait alors au meridien. Jupiter se levait dans l'est. Au
milieu de cette paisible nature, le ciel et l'Ocean rivalisaient de
tranquillite, et la mer offrait a l'astre des nuits le plus beau miroir
qui eut jamais reflete son image.

Et quand je pensais a ce calme profond des elements, compare a toutes
ces coleres qui couvaient dans les flancs de l'imperceptible
_Nautilus_, je sentais frissonner tout mon etre.

Le vaisseau se tenait a deux mille de nous. Il s'etait rapproche,
marchant toujours vers cet eclat phosphorescent qui signalait la
presence du _Nautilus_ Je vis ses feux de position, vert et rouge, et
son fanal blanc suspendu au grand etai de misaine. Une vague
reverberation eclairait son greement et indiquait que les feux etaient
pousses a outrance. Des gerbes d'etincelles, des scories de charbons
enflammes, s'echappant de ses cheminees, etoilaient l'atmosphere.

Je demeurai ainsi jusqu'a six heures du matin, sans que le capitaine
Nemo eut paru m'apercevoir. Le vaisseau nous restait a un mille et
demi, et avec les premiere, lueurs du jour. sa canonnade recommenca. Le
moment ne pouvait etre eloigne ou, le _Nautilus_ attaquant son
adversaire, mes compagnons et moi, nous quitterions pour jamais cet
homme que je n'osais juger.

Je me disposais a descendre afin de les prevenir, lorsque le second
monta sur la plate-forme. Plusieurs marins l'accompagnaient. Le
capitaine Nemo ne les vit pas ou ne voulut pas les voir. Certaines
dispositions furent prises qu'on aurait pu appeler le <<  branle-bas de
combat >> du _Nautilus_. Elles etaient tres simples. La filiere qui
formait balustrade autour de la plate-forme. fut abaissee. De meme, les
cages du fanal et du timonier rentrerent dans la coque de maniere a
l'affleurer seulement. La surface du long cigare de tole n'offrait plus
une seule saillie qui put gener sa manoeuvre.

Je revins au salon. Le _Nautilus_ emergeait toujours. Quelques lueurs
matinales s'infiltraient dans la couche liquide. Sous certaines
ondulations des lames, les vitres s'animaient des rougeurs du soleil
levant. Ce terrible jour du 2 juin se levait.

A cinq heures, le loch m'apprit que la vitesse du _Nautilus_ se
moderait. Je compris qu'il se laissait approcher. D'ailleurs les
detonations se faisaient plus violemment entendre. Les boulets
labouraient l'eau ambiante et s'y vissaient avec un sifflement
singulier.

<<  Mes amis, dis-je, le moment est venu. Une poignee de main, et que
Dieu nous garde ! >>

Ned Land etait resolu, Conseil calme, moi nerveux, me contenant a peine.

Nous passames dans la bibliotheque. Au moment ou je poussais la porte
qui s'ouvrait sur la cage de l'escalier central, j'entendis le panneau
superieur se fermer brusquement.

Le Canadien s'elanca sur les marches, mais je l'arretai. Un sifflement
bien connu m'apprenait que l'eau penetrait dans les reservoirs du bord.
En effet, en peu d'instants, le _Nautilus_ s'immergea a quelques metres
au-dessous de la surface des flots.

Je compris sa manoeuvre. Il etait trop tard pour agir.

Le _Nautilus_ ne songeait pas a frapper le deux-ponts dans son
impenetrable cuirasse, mais au-dessous de sa ligne de flottaison, la ou
la carapace metallique ne protege plus le borde.

Nous etions emprisonnes de nouveau, temoins obliges du sinistre drame
qui se preparait. D'ailleurs, nous eumes a peine le temps de reflechir.
Refugies dans ma chambre, nous nous regardions sans prononcer une
parole. Une stupeur profonde s'etait emparee de mon esprit. Le
mouvement de la pensee s'arretait en moi.. Je me trouvais dans cet etat
penible qui precede l'attente d'une detonation epouvantable.
J'attendais, j'ecoutais, je ne vivais que par le sens de l'ouie !

Cependant, la vitesse du _Nautilus_ s'accrut sensiblement. C'etait son
elan qu'il prenait ainsi. Toute sa coque fremissait.

Soudain, je poussai un cri. Un choc eut lieu, mais relativement leger.
Je sentis la force penetrante de l'eperon d'acier. J'entendis des
eraillements, des raclements. Mais le _Nautilus_, emporte par sa
puissance de propulsion, passait au travers de la masse du vaisseau
comme l'aiguille du voilier a travers la toile !

Je ne pus y tenir. Fou, eperdu, je m'elancai hors de ma chambre et me
precipitai dans le salon.

Le capitaine Nemo etait la. Muet, sombre, implacable, il regardait par
le panneau de babord.

Une masse enorme sombrait sous les eaux, et pour ne rien perdre de son
agonie, le _Nautilus_ descendait dans l'abime avec elle. A dix metres
de moi, je vis cette coque entr'ouverte, ou l'eau s'enfoncait avec un
bruit de tonnerre, puis la double ligne des canons et les bastingages.
Le pont etait couvert d'ombres noires qui s'agitaient.

L'eau montait. Les malheureux s'elancaient dans les haubans,
s'accrochaient aux mats, se tordaient sous les eaux. C'etait une
fourmiliere humaine surprise par l'envahissement d'une mer !

Paralyse, raidi par l'angoisse, les cheveux herisses, l'oeil
demesurement ouvert, la respiration incomplete, sans souffle, sans
voix, je regardais, moi aussi ! Une irresistible attraction me collait
a la vitre !

L'enorme vaisseau s'enfoncait lentement. Le _Nautilus_ le suivant,
epiait tous ses mouvements. Tout a coup, une explosion se produisit.
L'air comprime fit voler les ponts du batiment comme si le feu eut pris
aux soutes. La poussee des eaux fut telle que le _Nautilus_ devia.

Alors le malheureux navire s'enfonca plus rapidement. Ses hunes,
chargees de victimes, apparurent, ensuite des barres, pliant sous des
grappes d'hommes. enfin le sommet de son grand mat. Puis, la masse
sombre disparut, et avec elle cet equipage de cadavres entraines par un
formidable remous...

Je me retournai vers le capitaine Nemo. Ce terrible justicier,
veritable archange de la haine, regardait toujours. Quand tout fut
fini, le capitaine Nemo, se dirigeant vers la porte de sa chambre,
l'ouvrit et entra. Je le suivis des yeux.

Sur le panneau du fond, au-dessous des portraits de ses heros, je vis
le portrait d'une femme jeune encore et de deux petits enfants. Le
capitaine Nemo les regarda pendant quelques instants, leur tendit les
bras, et, s'agenouillant. il fondit en sanglots.

                                  XXII

                LES DERNIERES PAROLES DU CAPITAINE NEMO

Les panneaux s'etaient refermes sur cette vision effrayante, mais la
lumiere n'avait pas ete rendue au salon. A l'interieur du _Nautilus_,
ce n'etaient que tenebres et silence. Il quittait ce lieu de
desolation, a cent pieds sous les eaux, avec une rapidite prodigieuse.
Ou allait-il ? Au nord ou au sud ? Ou fuyait cet homme apres cette
horrible represaille ?

J'etais rentre dans ma chambre ou Ned et Conseil se tenaient
silencieusement. J'eprouvais une insurmontable horreur pour le
capitaine Nemo. Quoi qu'il eut souffert de la part des hommes, il
n'avait pas le droit de punir ainsi. Il m'avait fait, sinon le
complice, du moins le temoin de ses vengeances ! C'etait deja trop.

A onze heures, la clarte electrique reapparut. Je passai dans le salon.
Il etait desert. Je consultai les divers instruments. Le _Nautilus_
fuyait dans le nord avec une rapidite de vingt-cinq milles a l'heure,
tantot a la surface de la mer, tantot a trente pieds au-dessous.

Relevement fait sur la carte, je vis que nous passions a l'ouvert de la
Manche, et que notre direction nous portait vers les mers boreales avec
une incomparable vitesse.

A peine pouvais-je saisir a leur rapide passage des squales au long
nez, des squales-marteaux, des roussettes qui frequentent ces eaux, de
grands aigles de mer, des nuees d'hippocampes, semblables aux cavaliers
du jeu d'echecs, des anguilles s'agitant comme les serpenteaux d'un feu
d'artifice, des armees de crabes qui fuyaient obliquement en croisant
leurs pinces sur leur carapace, enfin des troupes de marsouins qui
luttaient de rapidite avec le _Nautilus_. Mais d'observer, d'etudier,
de classer, il n'etait plus question alors.

Le soir, nous avions franchi deux cents lieues de l'Atlantique. L'ombre
se fit, et la mer fut envahie par les tenebres jusqu'au lever de la
lune.

Je regagnai ma chambre. Je ne pus dormir. J'etais assailli de
cauchemars. L'horrible scene de destruction se repetait dans mon esprit.

Depuis ce jour, qui pourra dire jusqu'ou nous entraina le
_Nautilus_dans ce bassin de l'Atlantique nord ? Toujours avec une
vitesse inappreciable ! Toujours au milieu des brumes hyperboreennes !
Toucha-t-il aux pointes du Spitzberg, aux accores de la Nouvelle-Zemble
? Parcourut-il ces mers ignorees, la mer Blanche, la mer de Kara, le
golfe de l'Obi, l'archipel de Liarrov, et ces rivages inconnus de la
cote asiatique ? Je ne saurais le dire. Le temps qui s'ecoulait je ne
pouvais plus l'evaluer. L'heure avait ete suspendue aux horloges du
bord. Il semblait que la nuit et le jour, comme dans les contrees
polaires, ne suivaient plus leur cours regulier. Je me sentais entraine
dans ce domaine de l'etrange ou se mouvait a l'aise l'imagination
surmenee d'Edgard Poe. A chaque instant, je m'attendais a voir, comme
le fabuleux Gordon Pym, << cette figure humaine voilee, de proportion
beaucoup plus vaste que celle d'aucun habitant de la terre, jetee en
travers de cette cataracte qui defend les abords du pole >> !

J'estime -- mais je me trompe peut-etre , j'estime que cette course
aventureuse du _Nautilus_ se prolongea pendant quinze ou vingt jours,
et je ne sais ce qu'elle aurait dure, sans la catastrophe qui termina
ce voyage. Du capitaine Nemo, il n'etait plus question. De son second,
pas davantage. Pas un homme de l'equipage ne fut visible un seul
instant. Presque incessamment, le _Nautilus_ flottait sous les eaux.
Quand ii remontait a leur surface afin de renouveler son air, les
panneaux s'ouvraient ou se refermaient automatiquement. Plus de point
reporte sur le planisphere. Je ne savais ou nous etions.

Je dirai aussi que le Canadien, a bout de forces et de patience, ne
paraissait plus. Conseil ne pouvait en tirer un seul mot, et craignait
que, dans un acces de delire et sous l'empire d'une nostalgie
effrayante, il ne se tuat. Il le surveillait donc avec un devouement de
tous les instants.

On comprend que, dans ces conditions, la situation n'etait plus tenable.

Un matin -- a quelle date, je ne saurais le dire -- je m'etais assoupi
vers les premieres heures du jour, assoupissement penible et maladif.
Quand je m'eveillai, je vis Ned Land se pencher sur moi, et je
l'entendis me dire a voix basse :

<< Nous allons fuir ! >>

Je me redressai.

<< Quand fuyons-nous ? demandai-je.

-- La nuit prochaine. Toute surveillance semble avoir disparu du
_Nautilus_. On dirait que la stupeur regne a bord. Vous serez pret,
monsieur ?

-- Oui. Ou sommes-nous ?

-- En vue de terres que je viens de relever ce matin au milieu des
brumes, a vingt milles dans l'est.

-- Quelles sont ces terres ?

-- Je l'ignore, mais quelles qu'elles soient, nous nous y refugierons.

-- Oui ! Ned. Oui, nous fuirons cette nuit, dut la mer nous engloutir !

-- La mer est mauvaise, le vent violent, mais vingt milles a faire dans
cette legere embarcation du _Nautilus_ ne m'effraient pas. J'ai pu y
transporter quelques vivres et quelques bouteilles d'eau a l'insu de
l'equipage.

-- Je vous suivrai.

-- D'ailleurs, ajouta le Canadien, si je suis surpris, je me defends,
je me fais tuer.

-- Nous mourrons ensemble, ami Ned. >>

J'etais decide a tout. Le Canadien me quitta. Je gagnai la plate-forme,
sur laquelle je pouvais a peine me maintenir contre le choc des lames.
Le ciel etait menacant, mais puisque la terre etait la dans ces brumes
epaisses, il fallait fuir. Nous ne devions perdre ni un jour ni une
heure.

Je revins au salon, craignant et desirant tout a la fois de rencontrer
le capitaine Nemo, voulant et ne voulant plus le voir. Que lui
aurais-je dit ? Pouvais-je lui cacher l'involontaire horreur qu'il
m'inspirait ! Non ! Mieux valait ne pas me trouver face a face avec lui
! Mieux valait l'oublier ! Et pourtant !

Combien fut longue cette journee, la derniere que je dusse passer a
bord du _Nautilus_ ! Je restais seul. Ned Land et Conseil evitaient de
me parler par crainte de se trahir.

A six heures, je dinai, mais je n'avais pas faim. Je me forcai a
manger, malgre mes repugnances, ne voulant pas m'affaiblir.

A six heures et demi, Ned Land entra dans ma chambre. Il me dit :

<< Nous ne nous reverrons pas avant notre depart. A dix heures, la lune
ne sera pas encore levee. Nous profiterons de l'obscurite. Venez au
canot. Conseil et moi, nous vous y attendrons. >>

Puis le Canadien sortit, sans m'avoir donne le temps de lui repondre.

Je voulus verifier la direction du _Nautilus_. Je me rendis au salon.
Nous courions nord-nord-est avec une vitesse effrayante, par cinquante
metres de profondeur.

Je jetai un dernier regard sur ces merveilles de la nature, sur ces
richesses de l'art entassees dans ce musee, sur cette collection sans
rivale destinee a perir un jour au fond des mers avec celui qui l'avait
formee. Je voulus fixer dans mon esprit une impression supreme. Je
restai une heure ainsi, baigne dans les effluves du plafond lumineux,
et passant en revue ces tresors resplendissant sous leurs vitrines.
Puis, je revins a ma chambre.

La, je revetis de solides vetements de mer. Je rassemblai mes notes et
les serrai precieusement sur moi. Mon coeur battait avec force. Je ne
pouvais en comprimer les pulsations. Certainement, mon trouble, mon
agitation m'eussent trahi aux yeux du capitaine Nemo.

Que faisait-il en ce moment ? J'ecoutai a la porte de sa chambre.
J'entendis un bruit de pas. Le capitaine Nemo etait la. Il ne s'etait
pas couche. A chaque mouvement, il me semblait qu'il allait
m'apparaitre et me demander pourquoi je voulais fuir ! J'eprouvais des
alertes incessantes. Mon imagination les grossissait. Cette impression
devint si poignante que je me demandai s'il ne valait pas mieux entrer
dans la chambre du capitaine, le voir face a face, le braver du geste
et du regard !

C'etait une inspiration de fou. Je me retins heureusement, et je
m'etendis sur mon lit pour apaiser en moi les agitations du corps. Mes
nerfs se calmerent un peu, mais, le cerveau surexcite, je revis dans un
rapide souvenir toute mon existence a bord du _Nautilus_, tous les
incidents heureux ou malheureux qui l'avaient traversee depuis ma
disparition de l'_Abraham-Lincoln_, les chasses sous-marines, le
detroit de Torres, les sauvages de la Papouasie, l'echouement, le
cimetiere de corail, le passage de Suez, l'ile de Santorin, le plongeur
cretois, la baie de Vigo, l'Atlantide, la banquise, le pole sud,
l'emprisonnement dans les glaces, le combat des poulpes, la tempete du
Gulf-Stream, le _Vengeur_, et cette horrible scene du vaisseau coule
avec son equipage !... Tous ces evenements passerent devant mes yeux,
comme ces toiles de fond qui se deroulent a l'arriere-plan d'un
theatre. Alors le capitaine Nemo grandissait demesurement dans ce
milieu etrange. Son type s'accentuait et prenait des proportions
surhumaines. Ce n'etait plus mon semblable, c'etait l'homme des eaux,
le genie des mers.

Il etait alors neuf heures et demie. Je tenais ma tete a deux mains
pour l'empecher d'eclater. Je fermais les yeux. Je ne voulais plus
penser. Une demi-heure d'attente encore ! Une demi-heure d'un cauchemar
qui pouvait me rendre fou !

En ce moment, j'entendis les vagues accords de l'orgue, une harmonie
triste sous un chant indefinissable, veritables plaintes d'une ame qui
veut briser ses liens terrestres. J'ecoutai par tous mes sens a la
fois, respirant a peine, plonge comme le capitaine Nemo dans ces
extases musicales qui l'entrainaient hors des limites de ce monde.

Puis, une pensee soudaine me terrifia. Le capitaine Nemo avait quitte
sa chambre. Il etait dans ce salon que je devais traverser pour fuir.
La, je le rencontrerais une derniere fois. Il me verrait, il me
parlerait peut-etre ! Un geste de lui pouvait m'aneantir, un seul mot,
m'enchainer a son bord !

Cependant, dix heures allaient sonner. Le moment etait venu de quitter
ma chambre et de rejoindre mes compagnons.

Il n'y avait pas a hesiter, dut le capitaine Nemo se dresser devant
moi. J'ouvris ma porte avec precaution, et cependant, il me sembla
qu'en tournant sur ses gonds, elle faisait un bruit effrayant.
Peut-etre ce bruit n'existait-il que dans mon imagination !

Je m'avancai en rampant a travers les coursives obscures du _Nautilus_,
m'arretant a chaque pas pour comprimer les battements de mon coeur.

J'arrivai a la porte angulaire du salon. Je l'ouvris doucement. Le
salon etait plonge dans une obscurite profonde. Les accords de l'orgue
raisonnaient faiblement. Le capitaine Nemo etait la. Il ne me voyait
pas. Je crois meme qu'en pleine lumiere, il ne m'eut pas apercu, tant
son extase l'absorbait tout entier.

Je me trainai sur le tapis, evitant le moindre heurt dont le bruit eut
pu trahir ma presence. Il me fallut cinq minutes pour gagner la porte
du fond qui donnait sur la bibliotheque.

J'allais l'ouvrir, quand un soupir du capitaine Nemo me cloua sur
place. Je compris qu'il se levait. Je l'entrevis meme, car quelques
rayons de la bibliotheque eclairee filtraient jusqu'au salon. Il vint
vers moi, les bras croises, silencieux, glissant plutot que marchant,
comme un spectre. Sa poitrine oppressee se gonflait de sanglots. Et je
l'entendis murmurer ces paroles -- les dernieres qui aient frappe mon
oreille :

<< Dieu tout puissant ! assez ! assez ! >>

Etait-ce l'aveu du remords qui s'echappait ainsi de la conscience de
cet homme ?...

Eperdu, je me precipitai dans la bibliotheque. Je montai l'escalier
central, et, suivant la coursive superieure, j'arrivai au canot. J'y
penetrai par l'ouverture qui avait deja livre passage a mes deux
compagnons.

<< Partons ! Partons ! m'ecriai-je.

-- A l'instant ! >> repondit le Canadien.

L'orifice evide dans la tole du _Nautilus_ fut prealablement ferme et
boulonne au moyen d'une clef anglaise dont Ned Land s'etait muni.
L'ouverture du canot se ferma egalement, et le Canadien commenca a
devisser les ecrous qui nous retenaient encore au bateau sous-marin.

Soudain un bruit interieur se fit entendre. Des voix se repondaient
avec vivacite. Qu'y avait-il ? S'etait-on apercu de notre fuite ? Je
sentis que Ned Land me glissait un poignard dans la main.

<< Oui ! murmurai-je, nous saurons mourir ! >>

Le Canadien s'etait arrete dans son travail. Mais un mot, vingt fois
repete, un mot terrible, me revela la cause de cette agitation qui se
propageait a bord du _Nautilus_. Ce n'etait pas a nous que son equipage
en voulait !

<< Maelstrom ! Maelstrom ! >> s'ecriait-il.

Le Maelstrom ! Un nom plus effrayant dans une situation plus effrayante
pouvait-il retentir a notre oreille ? Nous trouvions-nous donc sur ces
dangereux parages de la cote norvegienne ? Le _Nautilus_ etait-il
entraine dans ce gouffre, au moment ou notre canot allait se detacher
de ses flancs ?

On sait qu'au moment du flux, les eaux resserrees entre les iles Feroe
et Loffoden sont precipitees avec une irresistible violence. Elles
forment un tourbillon dont aucun navire n'a jamais pu sortir. De tous
les points de l'horizon accourent des lames monstrueuses. Elles forment
ce gouffre justement appele le << Nombril de l'Ocean >>, dont la
puissance d'attraction s'etend jusqu'a une distance de quinze
kilometres. La sont aspires non seulement les navires, mais les
baleines, mais aussi les ours blancs des regions boreales.

C'est la que le _Nautilus_ involontairement ou volontairement peut-etre
-- avait ete engage par son capitaine. Il decrivait une spirale dont le
rayon diminuait de plus en plus. Ainsi que lui, le canot, encore
accroche a son flanc, etait emporte avec une vitesse vertigineuse. Je
le sentais. J'eprouvais ce tournoiement maladif qui succede a un
mouvement de giration trop prolonge. Nous etions dans l'epouvante, dans
l'horreur portee a son comble, la circulation suspendue, l'influence
nerveuse annihilee, traverses de sueurs froides comme les sueurs de
l'agonie ! Et quel bruit autour de notre frele canot ! Quels
mugissements que l'echo repetait a une distance de plusieurs milles !
Quel fracas que celui de ces eaux brisees sur les roches aigues du
fond, la ou les corps les plus durs se brisent, la ou les troncs
d'arbres s'usent et se font << une fourrure de poils >>, selon
l'expression norvegienne !

Quelle situation ! Nous etions ballottes affreusement. Le _Nautilus_ se
defendait comme un etre humain. Ses muscles d'acier craquaient. Parfois
il se dressait, et nous avec lui !

<< Il faut tenir bon, dit Ned, et revisser les ecrous ! En restant
attaches au _Nautilus_, nous pouvons nous sauver encore... ! >>

Il n'avait pas acheve de parler, qu'un craquement se produisait. Les
ecrous manquaient, et le canot, arrache de son alveole, etait lance
comme la pierre d'une fronde au milieu du tourbillon.

Ma tete porta sur une membrure de fer, et, sous ce choc violent, je
perdis connaissance.

                                  XXIII

                               CONCLUSION

Voici la conclusion de ce voyage sous les mers. Ce qui se passa pendant
cette nuit, comment le canot echappa au formidable remous du Maelstrom,
comment Ned Land, Conseil et moi, nous sortimes du gouffre, je ne
saurai le dire. Mais quand je revins a moi, j'etais couche dans la
cabane d'un pecheur des iles Loffoden. Mes deux compagnons, sains et
saufs etaient pres de moi et me pressaient les mains. Nous nous
embrassames avec effusion.

En ce moment, nous ne pouvons songer a regagner la France. Les moyens
de communications entre la Norvege septentrionale et le sud sont rares.
Je suis donc force d'attendre le passage du bateau a vapeur qui fait le
service bimensuel du Cap Nord.

C'est donc la, au milieu de ces braves gens qui nous ont recueillis,
que je revois le recit de ces aventures. Il est exact. Pas un fait n'a
ete omis, pas un detail n'a ete exagere. C'est la narration fidele de
cette invraisemblable expedition sous un element inaccessible a
l'homme, et dont le progres rendra les routes libres un jour.

Me croira-t-on ? Je ne sais. Peu importe, apres tout. Ce que je puis
affirmer maintenant, c'est mon droit de parler de ces mers sous
lesquelles, en moins de dix mois j'ai franchi vingt mille lieues, de ce
tour du monde sous-marin qui m'a revele tant de merveilles a travers le
Pacifique, l'Ocean Indien, la mer Rouge, la Mediterranee, l'Atlantique,
les mers australes et boreales !

Mais qu'est devenu le _Nautilus_ ? A-t-il resiste aux etreintes du
Maelstrom ? Le capitaine Nemo vit-il encore ? Poursuit-il sous l'Ocean
ses effrayantes represailles, ou s'est-il arrete devant cette derniere
hecatombe ? Les flots apporteront-ils un jour ce manuscrit qui renferme
toute l'histoire de sa vie ? Saurai-je enfin le nom de cet homme ? Le
vaisseau disparu nous dira-t-il, par sa nationalite, la nationalite du
capitaine Nemo ?

Je l'espere. J'espere egalement que son puissant appareil a vaincu la
mer dans son gouffre le plus terrible, et que le _Nautilus_ a survecu
la ou tant de navires ont peri ! S'il en est ainsi, si le capitaine
Nemo habite toujours cet Ocean, sa patrie d'adoption, puisse la haine
s'apaiser dans ce coeur farouche ! Que la contemplation de tant de
merveilles eteigne en lui l'esprit de vengeance ! Que le justicier
s'efface, que le savant continue la paisible exploration des mers ! Si
sa destinee est etrange, elle est sublime aussi. Ne l'ai-je pas compris
par moi-meme ? N'ai-je pas vecu dix mois de cette existence
extranaturelle ? Aussi, a cette demande posee, il y a six mille ans,
par l'Eccclesiaste : << Qui a jamais pu sonder les profondeurs de
l'abime ? >> deux hommes entre tous les hommes ont le droit de repondre
maintenant. Le capitaine Nemo et moi.

                        FIN DE LA SECONDE PARTIE





*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, 20000 LIEUES SOUS LES MERS PART 2 ***

This file should be named 720k210.txt or 720k210.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 720k211.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 720k210a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

