The Project Gutenberg EBook of 20000 Lieues sous les mers Part 1, by Jules Verne
(#24 in our series by Jules Verne)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: 20000 Lieues sous les mers Part 1

Author: Jules Verne

Release Date: February, 2004  [EBook #5095]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on April 24, 2002]

Edition: 10

Language: French

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, 20000 LIEUES SOUS LES MERS PART 1 ***




This eBook was produced by Norm Wolcott.



                       20000 Lieues sous les mers

                              JULES VERNE
                          VINGT MILLE LIEUES
                                  SOUS
                                LES MERS
                              ILLUSTRE DE
                      111 DESSINS PAR DE NEUVILLI
                              BIBLIOTHEQUE
                      D'EDUCATION ET DE RECREATION
                     J. HETZEL ET Cie, 18 RUE JACOB
                                  PARIS

------------------------------------------------------------------------
                           TABLE DES MATIERES

                             PREMIER PARTIE


              I       Un ecueil fuyant

              II      Le pour et le contre

              III     Comme il plaira a monsieur

              IV      Ned Land

              V       A l'aventure !

              VI      A toute vapeur

              VII     Une baleine d'espece inconnue

              VIII    _Mobilis in mobile_

              IX      Les coleres de Ned Land

              X       L'homme des eaux

              XI      Le _Nautilus_

              XII     Tout par l'electricite

              XIII    Quelques chiffres

              XIV     Le Fleuve-Noir

              XV      Une invitation par lettre

              XVI     Promenade en plaine

              XVII    Une foret sous-marine

              XVIII   Quatre mille lieues sous le Pacifique

              XIX     Vanikoro

              XX      Le detroit de Torres

              XXI     Quelques jours a terre

              XXII    La foudre du capitaine Nemo

              XXIII   _AEgri somnia_

              XXIV    Le royaume du corail

------------------------------------------------------------------------
                           VINGT MILLE LIEUES
                                  SOUS
                                LES MERS

                        TOUR DU MONDE SOUS MARIN

                            (Premier partie)

                                    I

                            UN ECUEIL FUYANT

L'annee 1866 fut marquee par un evenement bizarre, un phenomene
inexplique et inexplicable que personne n'a sans doute oublie. Sans
parler des rumeurs qui agitaient les populations des ports et
surexcitaient l'esprit public a l'interieur des continents les gens de
mer furent particulierement emus. Les negociants, armateurs, capitaines
de navires, skippers et masters de l'Europe et de l'Amerique, officiers
des marines militaires de tous pays, et, apres eux, les gouvernements
des divers Etats des deux continents, se preoccuperent de ce fait au
plus haut point.

En effet, depuis quelque temps, plusieurs navires s'etaient rencontres
sur mer avec << une chose enorme >> un objet long, fusiforme, parfois
phosphorescent, infiniment plus vaste et plus rapide qu'une baleine.

Les faits relatifs a cette apparition, consignes aux divers livres de
bord, s'accordaient assez exactement sur la structure de l'objet ou de
l'etre en question, la vitesse inouie de ses mouvements, la puissance
surprenante de sa locomotion, la vie particuliere dont il semblait
doue. Si c'etait un cetace, il surpassait en volume tous ceux que la
science avait classes jusqu'alors. Ni Cuvier, ni Lacepede, ni M.
Dumeril, ni M. de Quatrefages n'eussent admis l'existence d'un tel
monstre -- a moins de l'avoir vu, ce qui s'appelle vu de leurs propres
yeux de savants.

A prendre la moyenne des observations faites a diverses reprises -- en
rejetant les evaluations timides qui assignaient a cet objet une
longueur de deux cents pieds et en repoussant les opinions exagerees
qui le disaient large d'un mille et long de trois -- on pouvait
affirmer, cependant, que cet etre phenomenal depassait de beaucoup
toutes les dimensions admises jusqu'a ce jour par les ichtyologistes --
s'il existait toutefois.

Or, il existait, le fait en lui-meme n'etait plus niable, et, avec ce
penchant qui pousse au merveilleux la cervelle humaine, on comprendra
l'emotion produite dans le monde entier par cette surnaturelle
apparition. Quant a la rejeter au rang des fables, il fallait y
renoncer.

En effet, le 20 juillet 1866, le steamer _Governor-Higginson_, de
Calcutta and Burnach steam navigation Company, avait rencontre cette
masse mouvante a cinq milles dans l'est des cotes de l'Australie. Le
capitaine Baker se crut, tout d'abord, en presence d'un ecueil inconnu
; il se disposait meme a en determiner la situation exacte, quand deux
colonnes d'eau, projetees par l'inexplicable objet, s'elancerent en
sifflant a cent cinquante pieds dans l'air. Donc, a moins que cet
ecueil ne fut soumis aux expansions intermittentes d'un geyser, le
_Governor-Higginson_ avait affaire bel et bien a quelque mammifere
aquatique, inconnu jusque-la, qui rejetait par ses events des colonnes
d'eau, melangees d'air et de vapeur.

Pareil fait fut egalement observe le 23 juillet de la meme annee, dans
les mers du Pacifique, par le _Cristobal-Colon_, de West India and
Pacific steam navigation Company. Donc, ce cetace extraordinaire
pouvait se transporter d'un endroit a un autre avec une velocite
surprenante, puisque a trois jours d'intervalle, le
_Governor-Higginson_ et le _Cristobal-Colon_ l'avaient observe en deux
points de la carte separes par une distance de plus de sept cents
lieues marines. Quinze jours plus tard, a deux mille lieues de la
l'_Helvetia_, de la Compagnie Nationale, et le _Shannon_, du
Royal-Mail, marchant a contrebord dans cette portion de l'Atlantique
comprise entre les Etats-Unis et l'Europe, se signalerent
respectivement le monstre par 42deg.15' de latitude nord, et 60deg.35' de
longitude a l'ouest du meridien de Greenwich. Dans cette observation
simultanee, on crut pouvoir evaluer la longueur minimum du mammifere a
plus de trois cent cinquante pieds anglais, puisque le _Shannon_ et
l'_Helvetia_ etaient de dimension inferieure a lui, bien qu'ils
mesurassent cent metres de l'etrave a l'etambot. Or, les plus vastes
baleines, celles qui frequentent les parages des iles Aleoutiennes, le
Kulammak et l'Umgullick, n'ont jamais depasse la longueur de
cinquante-six metres, -- si meme elles l'atteignent.

Ces rapports arrives coup sur coup, de nouvelles observations faites a
bord du transatlantique le _Pereire_, un abordage entre l'_Etna_, de la
ligne Inman, et le monstre, un proces-verbal dresse par les officiers
de la fregate francaise la _Normandie_, un tres serieux relevement
obtenu par l'etat-major du commodore Fitz-James a bord du _Lord-Clyde_,
emurent profondement l'opinion publique. Dans les pays d'humeur legere,
on plaisanta le phenomene, mais les pays graves et pratiques,
l'Angleterre, l'Amerique, l'Allemagne, s'en preoccuperent vivement.

Partout dans les grands centres, le monstre devint a la mode ; on le
chanta dans les cafes, on le bafoua dans les journaux, on le joua sur
les theatres. Les canards eurent la une belle occasion de pondre des
oeufs de toute couleur. On vit reapparaitre dans les journaux -- a
court de copie -- tous les etres imaginaires et gigantesques, depuis la
baleine blanche, le terrible << Moby Dick >> des regions hyperboreennes,
jusqu'au Kraken demesure, dont les tentacules peuvent enlacer un
batiment de cinq cents tonneaux et l'entrainer dans les abimes de
l'Ocean. On reproduisit meme les proces-verbaux des temps anciens les
opinions d'Aristote et de Pline, qui admettaient l'existence de ces
monstres, puis les recits norvegiens de l'eveque Pontoppidan, les
relations de Paul Heggede, et enfin les rapports de M. Harrington, dont
la bonne foi ne peut etre soupconnee, quand il affirme avoir vu, etant
a bord du _Castillan_, en 1857, cet enorme serpent qui n'avait jamais
frequente jusqu'alors que les mers de l'ancien _Constitutionnel_.

Alors eclata l'interminable polemique des credules et des incredules
dans les societes savantes et les journaux scientifiques. La << question
du monstre >> enflamma les esprits. Les journalistes, qui font
profession de science en lutte avec ceux qui font profession d'esprit,
verserent des flots d'encre pendant cette memorable campagne ;
quelques-uns meme, deux ou trois gouttes de sang, car du serpent de
mer, ils en vinrent aux personnalites les plus offensantes.

Six mois durant, la guerre se poursuivit avec des chances diverses. Aux
articles de fond de l'Institut geographique du Bresil, de l'Academie
royale des sciences de Berlin, de l'Association Britannique, de
l'Institution Smithsonnienne de Washington, aux discussions du _The
Indian Archipelago_, du _Cosmos_ de l'abbe Moigno, des _Mittheilungen_
de Petermann, aux chroniques scientifiques des grands journaux de la
France et de l'etranger, la petite presse ripostait avec une verve
intarissable. Ses spirituels ecrivains parodiant un mot de Linne, cite
par les adversaires du monstre, soutinrent en effet que << la nature ne
faisait pas de sots >>, et ils adjurerent leurs contemporains de ne
point donner un dementi a la nature, en admettant l'existence des
Krakens, des serpents de mer, des << Moby Dick >>, et autres
elucubrations de marins en delire. Enfin, dans un article d'un journal
satirique tres redoute, le plus aime de ses redacteurs, brochant sur le
tout, poussa au monstre, comme Hippolyte, lui porta un dernier coup et
l'acheva au milieu d'un eclat de rire universel. L'esprit avait vaincu
la science.

Pendant les premiers mois de l'annee 1867, la question parut etre
enterree, et elle ne semblait pas devoir renaitre, quand de nouveaux
faits furent portes a la connaissance du public. Il ne s'agit plus
alors d'un probleme scientifique a resoudre, mais bien d'un danger reel
serieux a eviter. La question prit une tout autre face. Le monstre
redevint ilot, rocher, ecueil, mais ecueil fuyant, indeterminable,
insaisissable.

Le 5 mars 1867, le _Moravian_, de Montreal Ocean Company, se trouvant
pendant la nuit par 27deg.30' de latitude et 72deg.15' de longitude, heurta
de sa hanche de tribord un roc qu'aucune carte ne marquait dans ces
parages. Sous l'effort combine du vent et de ses quatre cents
chevaux-vapeur, il marchait a la vitesse de treize noeuds. Nul doute
que sans la qualite superieure de sa coque, le _Moravian_, ouvert au
choc, ne se fut englouti avec les deux cent trente-sept passagers qu'il
ramenait du Canada.

L'accident etait arrive vers cinq heures du matin, lorsque le jour
commencait a poindre. Les officiers de quart se precipiterent a
l'arriere du batiment. Ils examinerent l'Ocean avec la plus scrupuleuse
attention. Ils ne virent rien, si ce n'est un fort remous qui brisait a
trois encablures, comme si les nappes liquides eussent ete violemment
battues. Le relevement du lieu fut exactement pris, et le _Moravian_
continua sa route sans avaries apparentes. Avait-il heurte une roche
sous-marine, ou quelque enorme epave d'un naufrage ? On ne put le
savoir ; mais, examen fait de sa carene dans les bassins de radoub, il
fut reconnu qu'une partie de la quille avait ete brisee.

Ce fait, extremement grave en lui-meme, eut peut-etre ete oublie comme
tant d'autres, si, trois semaines apres, il ne se fut reproduit dans
des conditions identiques. Seulement, grace a la nationalite du navire
victime de ce nouvel abordage, grace a la reputation de la Compagnie a
laquelle ce navire appartenait, l'evenement eut un retentissement
immense.

Personne n'ignore le nom du celebre armateur anglais Cunard. Cet
intelligent industriel fonda, en 1840, un service postal entre
Liverpool et Halifax, avec trois navires en bois et a roues d'une force
de quatre cents chevaux, et d'une jauge de onze cent soixante-deux
tonneaux. Huit ans apres, le materiel de la Compagnie s'accroissait de
quatre navires de six cent cinquante chevaux et de dix-huit cent vingt
tonnes, et, deux ans plus tard, de deux autres batiments superieurs en
puissance et en tonnage. En 1853, la compagnie Cunard, dont le
privilege pour le transport des depeches venait d'etre renouvele,
ajouta successivement a son materiel l'_Arabia_, le _Persia_, le
_China_, le _Scotia_, le _Java_, le _Russia_, tous navires de premiere
marche, et les plus vastes qui, apres le _Great-Eastern_, eussent
jamais sillonne les mers. Ainsi donc, en 1867, la Compagnie possedait
douze navires, dont huit a roues et quatre a helices.

Si je donne ces details tres succincts, c'est afin que chacun sache
bien quelle est l'importance de cette compagnie de transports
maritimes, connue du monde entier pour son intelligente gestion. Nulle
entreprise de navigation transoceanienne n'a ete conduite avec plus
d'habilete ; nulle affaire n'a ete couronnee de plus de succes. Depuis
vingt-six ans, les navires Cunard ont traverse deux mille fois
l'Atlantique, et jamais un voyage n'a ete manque, jamais un retard n'a
eu lieu, jamais ni une lettre, ni un homme, ni un batiment n'ont ete
perdus. Aussi, les passagers choisissent-ils encore, malgre la
concurrence puissante que lui fait la France, la ligne Cunard de
preference a toute autre, ainsi qu'il appert d'un releve fait sur les
documents officiels des dernieres annees. Ceci dit, personne ne
s'etonnera du retentissement que provoqua l'accident arrive a l'un de
ses plus beaux steamers.

Le 13 avril 1867, la mer etant belle, la brise maniable, le _Scotia_ se
trouvait par 15deg.12' de longitude et 45deg.37' de latitude. Il marchait
avec une vitesse de treize noeuds quarante-trois centiemes sous la
poussee de ses mille chevaux-vapeur. Ses roues battaient la mer avec
une regularite parfaite. Son tirant d'eau etait alors de six metres
soixante-dix centimetres, et son deplacement de six mille six cent
vingt-quatre metres cubes.

A quatre heures dix-sept minutes du soir, pendant le lunch des
passagers reunis dans le grand salon, un choc, peu sensible, en somme,
se produisit sur la coque du _Scotia_, par sa hanche et un peu en
arriere de la roue de babord.

Le _Scotia_ n'avait pas heurte, il avait ete heurte, et plutot par un
instrument tranchant ou perforant que contondant. L'abordage avait
semble si leger que personne ne s'en fut inquiete a bord, sans le cri
des caliers qui remonterent sur le pont en s'ecriant :

<< Nous coulons ! nous coulons ! >>

Tout d'abord, les passagers furent tres effrayes ; mais le capitaine
Anderson se hata de les rassurer. En effet, le danger ne pouvait etre
imminent. Le _Scotia_, divise en sept compartiments par des cloisons
etanches, devait braver impunement une voie d'eau.

Le capitaine Anderson se rendit immediatement dans la cale. Il reconnut
que le cinquieme compartiment avait ete envahi par la mer, et la
rapidite de l'envahissement prouvait que la voie d'eau etait
considerable. Fort heureusement, ce compartiment ne renfermait pas les
chaudieres, car les feux se fussent subitement eteints.

Le capitaine Anderson fit stopper immediatement, et l'un des matelots
plongea pour reconnaitre l'avarie. Quelques instants apres, on
constatait l'existence d'un trou large de deux metres dans la carene du
steamer. Une telle voie d'eau ne pouvait etre aveuglee, et le _Scotia_,
ses roues a demi noyees, dut continuer ainsi son voyage. Il se trouvait
alors a trois cent mille du cap Clear, et apres trois jours d'un retard
qui inquieta vivement Liverpool, il entra dans les bassins de la
Compagnie.

Les ingenieurs procederent alors a la visite du _Scotia_, qui fut mis
en cale seche. Ils ne purent en croire leurs yeux. A deux metres et
demi au-dessous de la flottaison s'ouvrait une dechirure reguliere, en
forme de triangle isocele. La cassure de la tole etait d'une nettete
parfaite, et elle n'eut pas ete frappee plus surement a
l'emporte-piece. Il fallait donc que l'outil perforant qui l'avait
produite fut d'une trempe peu commune -- et apres avoir ete lance avec
une force prodigieuse, ayant ainsi perce une tole de quatre
centimetres, il avait du se retirer de lui-meme par un mouvement
retrograde et vraiment inexplicable.

Tel etait ce dernier fait, qui eut pour resultat de passionner a
nouveau l'opinion publique. Depuis ce moment, en effet, les sinistres
maritimes qui n'avaient pas de cause determinee furent mis sur le
compte du monstre. Ce fantastique animal endossa la responsabilite de
tous ces naufrages, dont le nombre est malheureusement considerable ;
car sur trois mille navires dont la perte est annuellement relevee au
Bureau-Veritas, le chiffre des navires a vapeur ou a voiles, supposes
perdus corps et biens par suite d'absence de nouvelles, ne s'eleve pas
a moins de deux cents !

Or, ce fut le << monstre >> qui, justement ou injustement, fut accuse de
leur disparition, et, grace a lui, les communications entre les divers
continents devenant de plus en plus dangereuses, le public se declara
et demanda categoriquement que les mers fussent enfin debarrassees et a
tout prix de ce formidable cetace.

                                   II

                          LE POUR ET LE CONTRE

A l'epoque ou ces evenements se produisirent, je revenais d'une
exploration scientifique entreprise dans les mauvaises terres du
Nebraska, aux Etats-Unis. En ma qualite de professeur-suppleant au
Museum d'histoire naturelle de Paris, le gouvernement francais m'avait
joint a cette expedition. Apres six mois passes dans le Nebraska,
charge de precieuses collections, j'arrivai a New York vers la fin de
mars. Mon depart pour la France etait fixe aux premiers jours de mai.
Je m'occupais donc, en attendant, de classer mes richesses
mineralogiques, botaniques et zoologiques, quand arriva l'incident du
_Scotia_.

J'etais parfaitement au courant de la question a l'ordre du jour, et
comment ne l'aurais-je pas ete ? J'avais lu et relu tous les journaux
americains et europeens sans etre plus avance. Ce mystere m'intriguait.
Dans l'impossibilite de me former une opinion, je flottais d'un extreme
a l'autre. Qu'il y eut quelque chose, cela ne pouvait etre douteux, et
les incredules etaient invites a mettre le doigt sur la plaie du
_Scotia_.

A mon arrivee a New York, la question brulait. L'hypothese de l'ilot
flottant, de l'ecueil insaisissable, soutenue par quelques esprits peu
competents, etait absolument abandonnee. Et, en effet, a moins que cet
ecueil n'eut une machine dans le ventre, comment pouvait-il se deplacer
avec une rapidite si prodigieuse ?

De meme fut repoussee l'existence d'une coque flottante, d'une enorme
epave, et toujours a cause de la rapidite du deplacement.

Restaient donc deux solutions possibles de la question, qui creaient
deux clans tres distincts de partisans : d'un cote, ceux qui tenaient
pour un monstre d'une force colossale ; de l'autre, ceux qui tenaient
pour un bateau << sous-marin >> d'une extreme puissance motrice.

Or, cette derniere hypothese, admissible apres tout, ne put resister
aux enquetes qui furent poursuivies dans les deux mondes. Qu'un simple
particulier eut a sa disposition un tel engin mecanique, c'etait peu
probable. Ou et quand l'eut-il fait construire, et comment aurait-il
tenu cette construction secrete ?

Seul, un gouvernement pouvait posseder une pareille machine
destructive, et, en ces temps desastreux ou l'homme s'ingenie a
multiplier la puissance des armes de guerre, il etait possible qu'un
Etat essayat a l'insu des autres ce formidable engin. Apres les
chassepots, les torpilles, apres les torpilles, les beliers
sous-marins, puis la reaction. Du moins, je l'espere.

Mais l'hypothese d'une machine de guerre tomba encore devant la
declaration des gouvernements. Comme il s'agissait la d'un interet
public, puisque les communications transoceaniennes en souffraient, la
franchise des gouvernements ne pouvait etre mise en doute. D'ailleurs,
comment admettre que la construction de ce bateau sous-marin eut
echappe aux yeux du public ? Garder le secret dans ces circonstances
est tres difficile pour un particulier, et certainement impossible pour
un Etat dont tous les actes sont obstinement surveilles par les
puissances rivales.

Donc, apres enquetes faites en Angleterre, en France, en Russie, en
Prusse, en Espagne, en Italie, en Amerique, voire meme en Turquie,
l'hypothese d'un Monitor sous-marin fut definitivement rejetee.

A mon arrivee a New York, plusieurs personnes m'avaient fait l'honneur
de me consulter sur le phenomene en question. J'avais publie en France
un ouvrage in-quarto en deux volumes intitule : _Les Mysteres des
grands fonds sous-marins_. Ce livre, particulierement goute du monde
savant, faisait de moi un specialiste dans cette partie assez obscure
de l'histoire naturelle. Mon avis me fut demande. Tant que je pus nier
du fait, je me renfermai dans une absolue negation. Mais bientot, colle
au mur, je dus m'expliquer categoriquement. Et meme, << l'honorable
Pierre Aronnax, professeur au Museum de Paris >>, fut mis en demeure par
le _New York-Herald_ de formuler une opinion quelconque.

Je m'executai. Je parlai faute de pouvoir me taire. Je discutai la
question sous toutes ses faces, politiquement et scientifiquement, et
je donne ici un extrait d'un article tres nourri que je publiai dans le
numero du 30 avril.

<< Ainsi donc, disais-je, apres avoir examine une a une les diverses
hypotheses, toute autre supposition etant rejetee, il faut
necessairement admettre l'existence d'un animal marin d'une puissance
excessive.

<< Les grandes profondeurs de l'Ocean nous sont totalement inconnues. La
sonde n'a su les atteindre. Que se passe-t-il dans ces abimes recules ?
Quels etres habitent et peuvent habiter a douze ou quinze milles
au-dessous de la surface des eaux ? Quel est l'organisme de ces animaux
? On saurait a peine le conjecturer.

<< Cependant, la solution du probleme qui m'est soumis peut affecter la
forme du dilemme.

<< Ou nous connaissons toutes les varietes d'etres qui peuplent notre
planete, ou nous ne les connaissons pas.

<< Si nous ne les connaissons pas toutes, si la nature a encore des
secrets pour nous en ichtyologie, rien de plus acceptable que
d'admettre l'existence de poissons ou de cetaces, d'especes ou meme de
genres nouveaux, d'une organisation essentiellement << fondriere >>, qui
habitent les couches inaccessibles a la sonde, et qu'un evenement
quelconque, une fantaisie, un caprice, si l'on veut, ramene a de longs
intervalles vers le niveau superieur de l'Ocean.

<< Si, au contraire, nous connaissons toutes les especes vivantes, il
faut necessairement chercher l'animal en question parmi les etres
marins deja catalogues, et dans ce cas, je serai dispose a admettre
l'existence d'un _Narwal geant_.

<< Le narwal vulgaire ou licorne de mer atteint souvent une longueur de
soixante pieds. Quintuplez, decuplez meme cette dimension, donnez a ce
cetace une force proportionnelle a sa taille, accroissez ses armes
offensives, et vous obtenez l'animal voulu. Il aura les proportions
determinees par les Officiers du _Shannon_, l'instrument exige par la
perforation du _Scotia_, et la puissance necessaire pour entamer la
coque d'un steamer.

<< En effet, le narwal est arme d'une sorte d'epee d'ivoire, d'une
hallebarde, suivant l'expression de certains naturalistes. C'est une
dent principale qui a la durete de l'acier. On a trouve quelques-unes
de ces dents implantees dans le corps des baleines que le narwal
attaque toujours avec succes. D'autres ont ete arrachees, non sans
peine, de carenes de vaisseaux qu'elles avaient percees d'outre en
outre, comme un foret perce un tonneau. Le musee de la Faculte de
medecine de Paris possede une de ces defenses longue de deux metres
vingt-cinq centimetres, et large de quarante-huit centimetres a sa base
!

<< Eh bien ! supposez l'arme dix fois plus forte, et l'animal dix fois
plus puissant, lancez-le avec une rapidite de vingt milles a l'heure,
multipliez sa masse par sa vitesse, et vous obtenez un choc capable de
produire la catastrophe demandee.

<< Donc, jusqu'a plus amples informations, j'opinerais pour une licorne
de mer, de dimensions colossales, armee, non plus d'une hallebarde,
mais d'un veritable eperon comme les fregates cuirassees ou les << rams
>> de guerre, dont elle aurait a la fois la masse et la puissance
motrice.

<< Ainsi s'expliquerait ce phenomene inexplicable -- a moins qu'il n'y
ait rien, en depit de ce qu'on a entrevu, vu, senti et ressenti -- ce
qui est encore possible ! >>

Ces derniers mots etaient une lachete de ma part ; mais je voulais
jusqu'a un certain point couvrir ma dignite de professeur, et ne pas
trop preter a rire aux Americains, qui rient bien, quand ils rient. Je
me reservais une echappatoire. Au fond, j'admettais l'existence du <<
monstre >>.

Mon article fut chaudement discute, ce qui lui valut un grand
retentissement. Il rallia un certain nombre de partisans. La solution
qu'il proposait, d'ailleurs, laissait libre carriere a l'imagination.
L'esprit humain se plait a ces conceptions grandioses d'etres
surnaturels. Or la mer est precisement leur meilleur vehicule, le seul
milieu ou ces geants pres desquels les animaux terrestres, elephants ou
rhinoceros, ne sont que des nains -- puissent se produire et se
developper. Les masses liquides transportent les plus grandes especes
connues de mammiferes, et peut-etre recelent-elles des mollusques d'une
incomparable taille, des crustaces effrayants a contempler, tels que
seraient des homards de cent metres ou des crabes pesant deux cents
tonnes ! Pourquoi nous ? Autrefois, les animaux terrestres,
contemporains des epoques geologiques, les quadrupedes, les
quadrumanes, les reptiles, les oiseaux etaient construits sur des
gabarits gigantesques. Le Createur les avait jetes dans un moule
colossal que le temps a reduit peu a peu. Pourquoi la mer, dans ses
profondeurs ignorees, n'aurait-elle pas garde ces vastes echantillons
de la vie d'un autre age, elle qui ne se modifie jamais, alors que le
noyau terrestre change presque incessamment ? Pourquoi ne
cacherait-elle pas dans son sein les dernieres varietes de ces especes
titanesques, dont les annees sont des siecles, et les siecles des
millenaires ?

Mais je me laisse entrainer a des reveries qu'il ne m'appartient plus
d'entretenir ! Treve a ces chimeres que le temps a changees pour moi en
realites terribles. Je le repete, l'opinion se fit alors sur la nature
du phenomene, et le public admit sans conteste l'existence d'un etre
prodigieux qui n'avait rien de commun avec les fabuleux serpents de mer.

Mais si les uns ne virent la qu'un probleme purement scientifique a
resoudre, les autres, plus positifs, surtout en Amerique et en
Angleterre, furent d'avis de purger l'Ocean de ce redoutable monstre,
afin de rassurer les communications transoceaniennes. Les journaux
industriels et commerciaux traiterent la question principalement a ce
point de vue. La _Shipping and Mercantile Gazette_, le _Lloyd_, le
_Paquebot_, la _Revue maritime et coloniale_, toutes les feuilles
devouees aux Compagnies d'assurances qui menacaient d'elever le taux de
leurs primes, furent unanimes sur ce point.

L'opinion publique s'etant prononcee, les Etats de l'Union se
declarerent les premiers. On fit a New York les preparatifs d'une
expedition destinee a poursuivre le narwal. Une fregate de grande
marche l'_Abraham-Lincoln_, se mit en mesure de prendre la mer au plus
tot. Les arsenaux furent ouverts au commandant Farragut, qui pressa
activement l'armement de sa fregate.

Precisement, et ainsi que cela arrive toujours, du moment que l'on se
fut decide a poursuivre le monstre, le monstre ne reparut plus. Pendant
deux mois, personne n'en entendit parler. Aucun navire ne le rencontra.
Il semblait que cette Licorne eut connaissance des complots qui se
tramaient contre elle. On en avait tant cause, et meme par le cable
transatlantique ! Aussi les plaisants pretendaient-ils que cette fine
mouche avait arrete au passage quelque telegramme dont elle faisait
maintenant son profit.

Donc, la fregate armee pour une campagne lointaine et pourvue de
formidables engins de peche, on ne savait plus ou la diriger. Et
l'impatience allait croissant, quand, le 2 juillet, on apprit qu'un
steamer de la ligne de San Francisco de Californie a Shangai avait revu
l'animal, trois semaines auparavant, dans les mers septentrionales du
Pacifique.

L'emotion causee par cette nouvelle fut extreme. On n'accorda pas
vingt-quatre heures de repit au commandant Farragut. Ses vivres etaient
embarques. Ses soutes regorgeaient de charbon. Pas un homme ne manquait
a son role d'equipage. Il n'avait qu'a allumer ses fourneaux, a
chauffer, a demarrer ! On ne lui eut pas pardonne une demi-journee de
retard ! D'ailleurs, le commandant Farragut ne demandait qu'a partir.

Trois heures avant que l'Abraham-Lincoln ne quittat la _pier_ de
Brooklyn, je recus une lettre libellee en ces termes :

     _Monsieur Aronnax, professeur au Museum de Paris, Fifth
     Avenue hotel._

     _New York._

     << _Monsieur,_

     _Si vous voulez vous joindre a l'expedition de
     l'_Abraham-Lincoln_, le gouvernement de l'Union verra avec
     plaisir que la France soit representee par vous dans cette
     entreprise. Le commandant Farragut tient une cabine a votre
     disposition._

     _Tres cordialement, votre_
     J.-B. HOBSON,
     _Secretaire de la marine._ >>

                                  III

                       COMME IL PLAIRA A MONSIEUR

Trois secondes avant l'arrivee de la lettre de J.-B. Hobson, je ne
songeais pas plus a poursuivre la Licorne qu'a tenter le passage du
nord-ouest. Trois secondes apres avoir lu la lettre de l'honorable
secretaire de la marine, je comprenais enfin que ma veritable vocation,
l'unique but de ma vie, etait de chasser ce monstre inquietant et d'en
purger le monde.

Cependant, je revenais d'un penible voyage, fatigue, avide de repos. Je
n'aspirais plus qu'a revoir mon pays, mes amis, mon petit logement du
Jardin des Plantes, mes cheres et precieuses collections ! Mais rien ne
put me retenir. J'oubliai tout, fatigues, amis, collections, et
j'acceptai sans plus de reflexions l'offre du gouvernement americain.

<< D'ailleurs, pensai-je, tout chemin ramene en Europe, et la Licorne
sera assez aimable pour m'entrainer vers les cotes de France ! Ce digne
animal se laissera prendre dans les mers d'Europe -- pour mon agrement
personnel -- et je ne veux pas rapporter moins d'un demi metre de sa
hallebarde d'ivoire au Museum d'histoire naturelle. >>

Mais, en attendant, il me fallait chercher ce narwal dans le nord de
l'ocean Pacifique ; ce qui, pour revenir en France, etait prendre le
chemin des antipodes.

<< Conseil ! >> criai-je d'une voix impatiente.

Conseil etait mon domestique. Un garcon devoue qui m'accompagnait dans
tous mes voyages ; un brave Flamand que j'aimais et qui me le rendait
bien, un etre phlegmatique par nature, regulier par principe, zele par
habitude, s'etonnant peu des surprises de la vie, tres adroit de ses
mains, apte a tout service, et, en depit de son nom, ne donnant jamais
de conseils -- meme quand on ne lui en demandait pas.

A se frotter aux savants de notre petit monde du Jardin des Plantes,
Conseil en etait venu a savoir quelque chose. J'avais en lui un
specialiste, tres ferre sur la classification en histoire naturelle,
parcourant avec une agilite d'acrobate toute l'echelle des
embranchements des groupes, des classes, des sous-classes, des ordres,
des familles, des genres, des sous-genres, des especes et des varietes.
Mais sa science s'arretait la. Classer, c'etait sa vie, et il n'en
savait pas davantage. Tres verse dans la theorie de la classification,
peu dans la pratique, il n'eut pas distingue, je crois, un cachalot
d'une baleine ! Et cependant, quel brave et digne garcon !

Conseil, jusqu'ici et depuis dix ans, m'avait suivi partout ou
m'entrainait la science. Jamais une reflexion de lui sur la longueur ou
la fatigue d'un voyage. Nulle objection a boucler sa valise pour un
pays quelconque, Chine ou Congo, si eloigne qu'il fut. Il allait la
comme ici, sans en demander davantage. D'ailleurs d'une belle sante qui
defiait toutes les maladies ; des muscles solides, mais pas de nerfs,
pas l'apparence de nerfs au moral, s'entend.

Ce garcon avait trente ans, et son age etait a celui de son maitre
comme quinze est a vingt. Qu'on m'excuse de dire ainsi que j'avais
quarante ans.

Seulement, Conseil avait un defaut. Formaliste enrage il ne me parlait
jamais qu'a la troisieme personne -- au point d'en etre agacant.

<< Conseil ! >> repetai-je, tout en commencant d'une main febrile mes
preparatifs de depart.

Certainement, j'etais sur de ce garcon si devoue. D'ordinaire, je ne
lui demandais jamais s'il lui convenait ou non de me suivre dans mes
voyages, mais cette fois, il s'agissait d'une expedition qui pouvait
indefiniment se prolonger, d'une entreprise hasardeuse, a la poursuite
d'un animal capable de couler une fregate comme une coque de noix ! Il
y avait la matiere a reflexion, meme pour l'homme le plus impassible du
monde ! Qu'allait dire Conseil ?

<< Conseil ! >> criai-je une troisieme fois.

Conseil parut.

<< Monsieur m'appelle ? dit-il en entrant.

-- Oui, mon garcon. Prepare-moi, prepare-toi. Nous partons dans deux
heures.

-- Comme il plaira a monsieur, repondit tranquillement Conseil.

-- Pas un instant a perdre. Serre dans ma malle tous mes ustensiles de
voyage, des habits, des chemises, des chaussettes, sans compter, mais
le plus que tu pourras, et hate-toi !

-- Et les collections de monsieur ? fit observer Conseil.

-- On s'en occupera plus tard.

-- Quoi ! les archiotherium, les hyracotherium, les oreodons, les
cheropotamus et autres carcasses de monsieur ?

-- On les gardera a l'hotel.

-- Et le babiroussa vivant de monsieur ?

-- On le nourrira pendant notre absence. D'ailleurs, je donnerai
l'ordre de nous expedier en France notre menagerie.

-- Nous ne retournons donc pas a Paris ? demanda Conseil.

-- Si... certainement... repondis-je evasivement, mais en faisant un
crochet.

-- Le crochet qui plaira a monsieur.

-- Oh ! ce sera peu de chose ! Un chemin un peu moins direct, voila
tout. Nous prenons passage sur l'_Abraham-Lincoln_...

-- Comme il conviendra a monsieur, repondit paisiblement Conseil.

-- Tu sais, mon ami, il s'agit du monstre... du fameux narwal... Nous
allons en purger les mers !... L'auteur d'un ouvrage in-quarto en deux
volumes sur les _Mysteres des grands fonds sous-marins_ ne peut se
dispenser de s'embarquer avec le commandant Farragut. Mission
glorieuse, mais... dangereuse aussi ! On ne sait pas ou l'on va ! Ces
betes-la peuvent etre tres capricieuses ! Mais nous irons quand meme !
Nous avons un commandant qui n'a pas froid aux yeux !...

-- Comme fera monsieur, je ferai, repondit Conseil.

-- Et songes-y bien ! car je ne veux rien te cacher. C'est la un de ces
voyages dont on ne revient pas toujours !

-- Comme il plaira a monsieur. >>

Un quart d'heure apres, nos malles etaient pretes. Conseil avait fait
en un tour de main, et j'etais sur que rien ne manquait, car ce garcon
classait les chemises et les habits aussi bien que les oiseaux ou les
mammiferes.

L'ascenseur de l'hotel nous deposa au grand vestibule de l'entresol. Je
descendis les quelques marches qui conduisaient au rez-de-chaussee. Je
reglai ma note a ce vaste comptoir toujours assiege par une foule
considerable. Je donnai l'ordre d'expedier pour Paris (France) mes
ballots d'animaux empailles et de plantes dessechees. Je fis ouvrir un
credit suffisant au babiroussa, et, Conseil me suivant, je sautai dans
une voiture.

Le vehicule a vingt francs la course descendit Broadway jusqu'a
Union-square, suivit Fourth-avenue jusqu'a sa jonction avec
Bowery-street, prit Katrin-street et s'arreta a la trente-quatrieme
pier. La, le Katrinferryboat nous transporta, hommes, chevaux et
voiture, a Brooklyn, la grande annexe de New York, situee sur la rive
gauche de la riviere de l'Est, et en quelques minutes, nous arrivions
au quai pres duquel l'_Abraham-Lincoln_ vomissait par ses deux
cheminees des torrents de fumee noire.

Nos bagages furent immediatement transbordes sur le pont de la fregate.
Je me precipitai a bord. Je demandai le commandant Farragut. Un des
matelots me conduisit sur la dunette, ou je me trouvai en presence d'un
officier de bonne mine qui me tendit la main.

<< Monsieur Pierre Aronnax ? me dit-il.

-- Lui-meme, repondis-je. Le commandant Farragut ?

-- En personne. Soyez le bienvenu, monsieur le professeur. Votre cabine
vous attend. >>

Je saluai, et laissant le commandant aux soins de son appareillage, je
me fis conduire a la cabine qui m'etait destinee.

L'_Abraham-Lincoln_ avait ete parfaitement choisi et amenage pour sa
destination nouvelle. C'etait une fregate de grande marche, munie
d'appareils surchauffeurs, qui permettaient de porter a sept
atmospheres la tension de sa vapeur. Sous cette pression,
l'_Abraham-Lincoln_ atteignait une vitesse moyenne de dix-huit milles
et trois dixiemes a l'heure, vitesse considerable, mais cependant
insuffisante pour lutter avec le gigantesque cetace.

Les amenagements interieurs de la fregate repondaient a ses qualites
nautiques. Je fus tres satisfait de ma cabine, situee a l'arriere, qui
s'ouvrait sur le carre des officiers.

<< Nous serons bien ici, dis-je a Conseil.

-- Aussi bien, n'en deplaise a monsieur, repondit Conseil, qu'un
bernard-l'ermite dans la coquille d'un buccin. >>

Je laissai Conseil arrimer convenablement nos malles, et je remontai
sur le pont afin de suivre les preparatifs de l'appareillage.

A ce moment, le commandant Farragut faisait larguer les dernieres
amarres qui retenaient l'_Abraham-Lincoln_ a la pier de Brooklyn. Ainsi
donc, un quart d'heure de retard, moins meme, et la fregate partait
sans moi, et je manquais cette expedition extraordinaire, surnaturelle,
invraisemblable, dont le recit veridique pourra bien trouver cependant
quelques incredules.

Mais le commandant Farragut ne voulait perdre ni un jour, ni une heure
pour rallier les mers dans lesquelles l'animal venait d'etre signale.
Il fit venir son ingenieur.

<< Sommes-nous en pression ? lui demanda-t-il.

-- Oui, monsieur, repondit l'ingenieur.

-- _Go ahead_ >>, cria le commandant Farragut.

A cet ordre, qui fut transmis a la machine au moyen d'appareils a air
comprime, les mecaniciens firent agir la roue de la mise en train. La
vapeur siffla en se precipitant dans les tiroirs entr'ouverts. Les
longs pistons horizontaux gemirent et pousserent les bielles de
l'arbre. Les branches de l'helice battirent les flots avec une rapidite
croissante, et l'_Abraham-lincoln_ s'avanca majestueusement au milieu
d'une centaine de ferry-boats et de _tenders_ charges de spectateurs,
qui lui faisaient cortege.

Les quais de Brooklyn et toute la partie de New York qui borde la
riviere de l'Est etaient couverts de curieux. Trois hurrahs, partis de
cinq cent mille poitrines. eclaterent successivement. Des milliers de
mouchoirs s'agiterent au-dessus de la masse compacte et saluerent
l'_Abraham-Lincoln_ jusqu'a son arrivee dans les eaux de l'Hudson, a la
pointe de cette presqu'ile allongee qui forme la ville de New York.

Alors, la fregate, suivant du cote de New-Jersey l'admirable rive
droite du fleuve toute chargee de villas, passa entre les forts qui la
saluerent de leurs plus gros canons. L'_Abraham-Lincoln_ repondit en
amenant et en hissant trois fois le pavillon americain, dont les
trente-neuf etoiles resplendissaient a sa corne d'artimon ; puis,
modifiant sa marche pour prendre le chenal balise qui s'arrondit dans
la baie interieure formee par la pointe de Sandy-Hook, il rasa cette
langue sablonneuse ou quelques milliers de spectateurs l'acclamerent
encore une fois.

Le cortege des _boats_ et des _tenders_ suivait toujours la fregate, et
il ne la quitta qu'a la hauteur du _light-boat_ dont les deux feux
marquent l'entree des passes de New York.

Trois heures sonnaient alors. Le pilote descendit dans son canot, et
rejoignit la petite goelette qui l'attendait sous le vent. Les feux
furent pousses ; l'helice battit plus rapidement les flots ; la fregate
longea la cote jaune et basse de Long-lsland, et, a huit heures du
soir, apres avoir perdu dans le nord-ouest les feux de Fire-lsland,
elle courut a toute vapeur sur les sombres eaux de l'Atlantique.

                                   IV

                                NED LAND

Le commandant Farragut etait un bon marin, digne de la fregate qu'il
commandait. Son navire et lui ne faisaient qu'un. Il en etait l'ame.
Sur la question du cetace, aucun doute ne s'elevait dans son esprit, et
il ne permettait pas que l'existence de l'animal fut discutee a son
bord. Il y croyait comme certaines bonnes femmes croient au Leviathan
par foi, non par raison. Le monstre existait, il en delivrerait les
mers, il l'avait jure. C'etait une sorte de chevalier de Rhodes, un
Dieudonne de Gozon, marchant a la rencontre du serpent qui desolait son
ile. Ou le commandant Farragut tuerait le narwal, ou le narwal tuerait
le commandant Farragut. Pas de milieu.

Les officiers du bord partageaient l'opinion de leur chef. Il fallait
les entendre causer, discuter, disputer, calculer les diverses chances
d'une rencontre, et observer la vaste etendue de l'Ocean. Plus d'un
s'imposait un quart volontaire dans les barres de perroquet, qui eut
maudit une telle corvee en toute autre circonstance. Tant que le soleil
decrivait son arc diurne, la mature etait peuplee de matelots auxquels
les planches du pont brulaient les pieds, et qui n'y pouvaient tenir en
place ! Et cependant. L'_Abraham-Lincoln_ ne tranchait pas encore de
son etrave les eaux suspectes du Pacifique.

Quant a l'equipage, il ne demandait qu'a rencontrer la licorne, a la
harponner. et a la hisser a bord, a la depecer. Il surveillait la mer
avec une scrupuleuse attention. D'ailleurs, le commandant Farragut
parlait d'une certaine somme de deux mille dollars, reservee a
quiconque, mousse ou matelot, maitre ou officier, signalerait l'animal.
Je laisse a penser si les yeux s'exercaient a bord de
l'_Abraham-Lincoln_.

Pour mon compte, je n'etais pas en reste avec les autres, et je ne
laissais a personne ma part d'observations quotidiennes. La fregate
aurait eu cent fois raison de s'appeler l'_Argus_. Seul entre tous,
Conseil protestait par son indifference touchant la question qui nous
passionnait, et detonnait sur l'enthousiasme general du bord.

J'ai dit que le commandant Farragut avait soigneusement pourvu son
navire d'appareils propres a pecher le gigantesque cetace. Un baleinier
n'eut pas ete mieux arme. Nous possedions tous les engins connus,
depuis le harpon qui se lance a la main, jusqu'aux fleches barbelees
des espingoles et aux balles explosibles des canardieres. Sur le
gaillard d'avant s'allongeait un canon perfectionne, se chargeant par
la culasse, tres epais de parois, tres etroit d'ame, et dont le modele
doit figurer a l'Exposition universelle de 1867. Ce precieux
instrument, d'origine americaine, envoyait sans se gener, un projectile
conique de quatre kilogrammes a une distance moyenne de seize
kilometres.

Donc, l'_Abraham-Lincoln_ ne manquait d'aucun moyen de destruction.
Mais il avait mieux encore. Il avait Ned Land, le roi des harponneurs.

Ned Land etait un Canadien, d'une habilete de main peu commune, et qui
ne connaissait pas d'egal dans son perilleux metier. Adresse et
sang-froid, audace et ruse, il possedait ces qualites a un degre
superieur, et il fallait etre une baleine bien maligne, ou un cachalot
singulierement astucieux pour echapper a son coup de harpon.

Ned Land avait environ quarante ans. C'etait un homme de grande taille
-- plus de six pieds anglais -- vigoureusement bati, l'air grave, peu
communicatif, violent parfois, et tres rageur quand on le contrariait.
Sa personne provoquait l'attention, et surtout la puissance de son
regard qui accentuait singulierement sa physionomie.

Je crois que le commandant Farragut avait sagement fait d'engager cet
homme a son bord. Il valait tout l'equipage, a lui seul, pour l'oeil et
le bras. Je ne saurais le mieux comparer qu'a un telescope puissant qui
serait en meme temps un canon toujours pret a partir.

Qui dit Canadien, dit Francais, et, si peu communicatif que fut Ned
Land, je dois avouer qu'il se prit d'une certaine affection pour moi.
Ma nationalite l'attirait sans doute. C'etait une occasion pour lui de
parler, et pour moi d'entendre cette vieille langue de Rabelais qui est
encore en usage dans quelques provinces canadiennes. La famille du
harponneur etait originaire de Quebec, et formait deja un tribu de
hardis pecheurs a l'epoque ou cette ville appartenait a la France.

Peu a peu, Ned prit gout a causer. et j'aimais a entendre le recit de
ses aventures dans les mers polaires. Il racontait ses peches et ses
combats avec une grande poesie naturelle. Son recit prenait une forme
epique, et je croyais ecouter quelque Homere canadien, chantant
l'_Iliade_ des regions hyperboreennes.

Je depeins maintenant ce hardi compagnon, tel que je le connais
actuellement. C'est que nous sommes devenus de vieux amis, unis de
cette inalterable amitie qui nait et se cimente dans les plus
effrayantes conjonctures ! Ah ! brave Ned ! je ne demande qu'a vivre
cent ans encore, pour me souvenir plus longtemps de toi !

Et maintenant, quelle etait l'opinion de Ned Land sur la question du
monstre marin ? Je dois avouer qu'il ne croyait guere a la licorne, et
que, seul a bord, il ne partageait pas la conviction generale. Il
evitait meme de traiter ce sujet, sur lequel je crus devoir
l'entreprendre un jour.

Par une magnifique soiree du 30 juillet, c'est-a-dire trois semaines
apres notre depart, la fregate se trouvait a la hauteur du cap Blanc, a
trente milles sous le vent des cotes patagonnes. Nous avions depasse le
tropique du Capricorne, et le detroit de Magellan s'ouvrait a moins de
sept cent milles dans le sud. Avant huit jours, l'_Abraham-Lincoln_
sillonnerait les flots du Pacifique.

Assis sur la dunette, Ned Land et moi, nous causions de choses et
d'autres, regardant cette mysterieuse mer dont les profondeurs sont
restees jusqu'ici inaccessibles aux regards de l'homme. J'amenai tout
naturellement la conversation sur la licorne geante, et j'examinai les
diverses chances de succes ou d'insucces de notre expedition. Puis,
voyant que Ned me laissait parler sans trop rien dire, je le poussai
plus directement.

<< Comment, Ned, lui demandai-je, comment pouvez-vous ne pas etre
convaincu de l'existence du cetace que nous poursuivons ? Avez-vous
donc des raisons particulieres de vous montrer si incredule ? >>

Le harponneur me regarda pendant quelques instants avant de repondre,
frappa de sa main son large front par un geste qui lui etait habituel,
ferma les yeux comme pour se recueillir, et dit enfin :

<< Peut-etre bien, monsieur Aronnax.

-- Cependant, Ned, vous, un baleinier de profession, vous qui etes
familiarise avec les grands mammiferes marins, vous dont l'imagination
doit aisement accepter l'hypothese de cetaces enormes, vous devriez
etre le dernier a douter en de pareilles circonstances !

-- C'est ce qui vous trompe, monsieur le professeur, repondit Ned. Que
le vulgaire croie a des cometes extraordinaires qui traversent
l'espace, ou a l'existence de monstres antediluviens qui peuplent
l'interieur du globe, passe encore, mais ni l'astronome, ni le geologue
n'admettent de telles chimeres. De meme, le baleinier. J'ai poursuivi
beaucoup de cetaces, j'en ai harponne un grand nombre, j'en ai tue
plusieurs, mais si puissants et si bien armes qu'ils fussent, ni leurs
queues, ni leurs defenses n'auraient pu entamer les plaques de tole
d'un steamer.

-- Cependant, Ned, on cite des batiments que la dent du narwal a
traverses de part en part.

-- Des navires en bois, c'est possible, repondit le Canadien, et
encore, je ne les ai jamais vus. Donc, jusqu'a preuve contraire, je nie
que baleines, cachalots ou licornes puissent produire un pareil effet.

-- Ecoutez-moi, Ned...

-- Non, monsieur le professeur, non. Tout ce que vous voudrez excepte
cela. Un poulpe gigantesque, peut-etre ?...

-- Encore moins, Ned. Le poulpe n'est qu'un mollusque, et ce nom meme
indique le peu de consistance de ses chairs. Eut-il cinq cents pieds de
longueur, le poulpe, qui n'appartient point a l'embranchement des
vertebres, est tout a fait inoffensif pour des navires tels que le
_Scotia_ ou l'_Abraham-Lincoln_. Il faut donc rejeter au rang des
fables les prouesses des Krakens ou autres monstres de cette espece.

-- Alors, monsieur le naturaliste, reprit Ned Land d'un ton assez
narquois, vous persistez a admettre l'existence d'un enorme cetace... ?

-- Oui, Ned, je vous le repete avec une conviction qui s'appuie sur la
logique des faits. Je crois a l'existence d'un mammifere, puissamment
organise, appartenant a l'embranchement des vertebres, comme les
baleines, les cachalots ou les dauphins, et muni d'une defense cornee
dont la force de penetration est extreme.

-- Hum ! fit le harponneur, en secouant la tete de l'air d'un homme qui
ne veut pas se laisser convaincre.

-- Remarquez, mon digne Canadien, repris-je, que si un tel animal
existe, s'il habite les profondeurs de l'Ocean, s'il frequente les
couches liquides situees a quelques milles au-dessous de la surface des
eaux, il possede necessairement un organisme dont la solidite defie
toute comparaison.

-- Et pourquoi cet organisme si puissant ? demanda Ned.

-- Parce qu'il faut une force incalculable pour se maintenir dans les
couches profondes et resister a leur pression.

-- Vraiment ? dit Ned qui me regardait en clignant de l'oeil.

-- Vraiment, et quelques chiffres vous le prouveront sans peine.

-- Oh ! les chiffres ! repliqua Ned. On fait ce qu'on veut avec les
chiffres !

-- En affaires, Ned, mais non en mathematiques. Ecoutez-moi. Admettons
que la pression d'une atmosphere soit representee par la pression d'une
colonne d'eau haute de trente-deux pieds. En realite, la colonne d'eau
serait d'une moindre hauteur, puisqu'il s'agit de l'eau de mer dont la
densite est superieure a celle de l'eau douce. Eh bien, quand vous
plongez, Ned, autant de fois trente-deux pieds d'eau au-dessus de vous,
autant de fois votre corps supporte une pression egale a celle de
l'atmosphere, c'est-a-dire de kilogrammes par chaque centimetre carre
de sa surface. Il suit de la qu'a trois cent vingt pieds cette pression
est de dix atmospheres, de cent atmospheres a trois mille deux cents
pieds, et de mille atmospheres a trente-deux mille pieds, soit deux
lieues et demie environ. Ce qui equivaut a dire que si vous pouviez
atteindre cette profondeur dans l'Ocean, chaque centimetre carre de la
surface de votre corps subirait une pression de mille kilogrammes. Or,
mon brave Ned, savez-vous ce que vous avez de centimetres carres en
surface ?

-- Je ne m'en doute pas, monsieur Aronnax.

-- Environ dix-sept mille.

-- Tant que cela ?

-- Et comme en realite la pression atmospherique est un peu superieure
au poids d'un kilogramme par centimetre carre, vos dix-sept mille
centimetres carres supportent en ce moment une pression de dix-sept
mille cinq cent soixante-huit kilogrammes.

-- Sans que je m'en apercoive ?

-- Sans que vous vous en aperceviez. Et si vous n'etes pas ecrase par
une telle pression, c'est que l'air penetre a l'interieur de votre
corps avec une pression egale. De la un equilibre parfait entre la
poussee interieure et la poussee exterieure, qui se neutralisent, ce
qui vous permet de les supporter sans peine. Mais dans l'eau, c'est
autre chose.

-- Oui, je comprends, repondit Ned, devenu plus attentif, parce que
l'eau m'entoure et ne me penetre pas.

-- Precisement, Ned. Ainsi donc, a trente-deux pieds au-dessous de la
surface de la mer, vous subiriez une pression de dix-sept mille cinq
cent soixante-huit kilogrammes ; a trois cent vingt pieds, dix fois
cette pression, soit cent soixante-quinze mille six cent quatre-vingt
kilogrammes ; a trois mille deux cents pieds, cent fois cette pression,
soit dix-sept cent cinquante-six mille huit cent kilogrammes ; a
trente-deux mille pieds, enfin, mille fois cette pression, soit
dix-sept millions cinq cent soixante-huit mille kilogrammes ;
c'est-a-dire que vous seriez aplati comme si l'on vous retirait des
plateaux d'une machine hydraulique !

-- Diable ! fit Ned.

-- Eh bien, mon digne harponneur, si des vertebres, longs de plusieurs
centaines de metres et gros a proportion, se maintiennent a de
pareilles profondeurs, eux dont la surface est representee par des
millions de centimetres carres, c'est par milliards de kilogrammes
qu'il faut estimer la poussee qu'ils subissent. Calculez alors quelle
doit etre la resistance de leur charpente osseuse et la puissance de
leur organisme pour resister a de telles pressions !

-- Il faut, repondit Ned Land, qu'ils soient fabriques en plaques de
tole de huit pouces, comme les fregates cuirassees.

-- Comme vous dites, Ned, et songez alors aux ravages que peut produire
une pareille masse lancee avec la vitesse d'un express contre la coque
d'un navire.

-- Oui... en effet... peut-etre, repondit le Canadien, ebranle par ces
chiffres, mais qui ne voulait pas se rendre.

-- Eh bien, vous ai-je convaincu ?

-- Vous m'avez convaincu d'une chose, monsieur le naturaliste, c'est
que si de tels animaux existent au fond des mers, il faut
necessairement qu'ils soient aussi forts que vous le dites.

-- Mais s'ils n'existent pas, entete harponneur, comment expliquez-vous
l'accident arrive au _Scotia_ ?

-- C'est peut-etre..., dit Ned hesitant.

-- Allez donc !

-- Parce que... ca n'est pas vrai ! >> repondit le Canadien, en
reproduisant sans le savoir une celebre reponse d'Arago.

Mais cette reponse prouvait l'obstination du harponneur et pas autre
chose. Ce jour-la, je ne le poussai pas davantage. L'accident du
_Scotia_ n'etait pas niable. Le trou existait si bien qu'il avait fallu
le boucher, et je ne pense pas que l'existence du trou puisse se
demontrer plus categoriquement. Or, ce trou ne s'etait pas fait tout
seul, et puisqu'il n'avait pas ete produit par des roches sous-marines
ou des engins sous-marins, il etait necessairement du a l'outil
perforant d'un animal.

Or, suivant moi, et toutes les raisons precedemment deduites, cet
animal appartenait a l'embranchement des vertebres, a la classe des
mammiferes, au groupe des pisciformes, et finalement a l'ordre des
cetaces. Quant a la famille dans laquelle il prenait rang, baleine,
cachalot ou dauphin, quant au genre dont il faisait partie, quant a
l'espece dans laquelle il convenait de le ranger, c'etait une question
a elucider ulterieurement. Pour la resoudre. il fallait dissequer ce
monstre inconnu, pour le dissequer le prendre, pour le prendre le
harponner -- ce qui etait l'affaire de Ned Land -- pour le harponner le
voir ce qui etait l'affaire de l'equipage -- et pour le voir le
rencontrer -- ce qui etait l'affaire du hasard.

                                    V

                             A L'AVENTURE !

Le voyage de l'_Abraham-Lincoln_, pendant quelque temps, ne fut marque
par aucun incident. Cependant une circonstance se presenta, qui mit en
relief la merveilleuse habilete de Ned Land, et montra quelle confiance
on devait avoir en lui.

Au large des Malouines, le 30 juin, la fregate communiqua avec des
baleiniers americains, et nous apprimes qu'ils n'avaient eu aucune
connaissance du narwal. Mais l'un d'eux, le capitaine du _Monroe_,
sachant que Ned Land etait embarque a bord de l'_Abraham-Lincoln_,
demanda son aide pour chasser une baleine qui etait en vue. Le
commandant Farragut, desireux de voir Ned Land a l'oeuvre, l'autorisa a
se rendre a bord du _Monroe_. Et le hasard servit si bien notre
Canadien, qu'au lieu d'une baleine, il en harponna deux d'un coup
double, frappant l'une droit au coeur, et s'emparant de l'autre apres
une poursuite de quelques minutes !

Decidement, si le monstre a jamais affaire au harpon de Ned Land, je ne
parierai pas pour le monstre.

La fregate prolongea la cote sud-est de l'Amerique avec une rapidite
prodigieuse. Le 3 juillet, nous etions a l'ouvert du detroit de
Magellan, a la hauteur du cap des Vierges. Mais le commandant Farragut
ne voulut pas prendre ce sinueux passage, et manoeuvra de maniere a
doubler le cap Horn.

L'equipage lui donna raison a l'unanimite. Et en effet, etait-il
probable que l'on put rencontrer le narwal dans ce detroit resserre ?
Bon nombre de matelots affirmaient que le monstre n'y pouvait passer, <<
qu'il etait trop gros pour cela ! >>

Le 6 juillet, vers trois heures du soir, I'Abraham Lincoln, a quinze
milles dans le sud, doubla cet ilot solitaire, ce roc perdu a
l'extremite du continent americain, auquel des marins hollandais
imposerent le nom de leur villa natale, le cap Horn. La route fut
donnee vers le nord-ouest, et le lendemain, l'helice de la fregate
battit enfin les eaux du Pacifique.

<< Ouvre l'oeil ! ouvre l'oeil ! >> repetaient les matelots de l 'Abraham
Lincoln.

Et ils l'ouvraient demesurement. Les yeux et les lunettes, un peu
eblouis, il est vrai, par la perspective de deux mille dollars, ne
resterent pas un instant au repos. Jour et nuit, on observait la
surface de l'Ocean, et les nyctalopes, dont la faculte de voir dans
l'obscurite accroissait les chances de cinquante pour cent, avaient
beau jeu pour gagner la prime.

Moi, que l'appat de l'argent n'attirait guere, je n'etais pourtant pas
le moins attentif du bord. Ne donnant que quelques minutes au repas,
quelques heures au sommeil, indifferent au soleil ou a la pluie, je ne
quittais plus le pont du navire. Tantot penche sur les bastingages du
gaillard d'avant, tantot appuye a la lisse de l'arriere, je devorais
d'un oeil avide le cotonneux sillage qui blanchissait la mer jusqu'a
perte de vue ! Et que de fois j'ai partage l'emotion de l'etat-major,
de l'equipage, lorsque quelque capricieuse baleine elevait son dos
noiratre au-dessus des flots. Le pont de la fregate se peuplait en un
instant. Les capots vomissaient un torrent de matelots et d'officiers.
Chacun, la poitrine haletante, l'oeil trouble, observait la marche du
cetace. Je regardais, je regardais a en user ma retine, a en devenir
aveugle, tandis que Conseil, toujours phlegmatique, me repetait d'un
ton calme :

<< Si monsieur voulait avoir la bonte de moins ecarquiller ses yeux,
monsieur verrait bien davantage ! >>

Mais, vaine emotion ! L'_Abraham-Lincoln_ modifiait sa route, courait
sur l'animal signale, simple baleine ou cachalot vulgaire, qui
disparaissait bientot au milieu d'un concert d'imprecations !

Cependant, le temps restait favorable. Le voyage s'accomplissait dans
les meilleures conditions. C'etait alors la mauvaise saison australe,
car le juillet de cette zone correspond a notre janvier d'Europe ; mais
la mer se maintenait belle, et se laissait facilement observer dans un
vaste perimetre.

Ned Land montrait toujours la plus tenace incredulite ; il affectait
meme de ne point examiner la surface des flots en dehors de son temps
de bordee -- du moins quand aucune baleine n'etait en vue. Et pourtant
sa merveilleuse puissance de vision aurait rendu de grands services.
Mais, huit heures sur douze, cet entete Canadien lisait ou dormait dans
sa cabine. Cent fois, je lui reprochai son indifference.

<< Bah ! repondait-il, il n'y a rien, monsieur Aronnax, et y eut-il
quelque animal, quelle chance avons-nous de l'apercevoir ? Est-ce que
nous ne courons pas a l'aventure ? On a revu, dit-on, cette bete
introuvable dans les hautes mers du Pacifique, je veux bien l'admettre,
mais deux mois deja se sont ecoules depuis cette rencontre, et a s'en
rapporter au temperament de votre narwal, il n'aime point a moisir
longtemps dans les memes parages ! Il est doue d'une prodigieuse
facilite de deplacement. Or, vous le savez mieux que moi, monsieur le
professeur, la nature ne fait rien a contre sens, et elle ne donnerait
pas a un animal lent de sa nature la faculte de se mouvoir rapidement,
s'il n'avait pas besoin de s'en servir. Donc, si la bete existe, elle
est deja loin ! >>

A cela, je ne savais que repondre. Evidemment, nous marchions en
aveugles. Mais le moyen de proceder autrement ? Aussi, nos chances
etaient-elles fort limitees. Cependant, personne ne doutait encore du
succes, et pas un matelot du bord n'eut parie contre le narwal et
contre sa prochaine apparition.

Le 20 juillet, le tropique du Capricorne fut coupe par 105deg. de
longitude, et le 27 du meme mois, nous franchissions l'equateur sur le
cent dixieme meridien. Ce relevement fait, la fregate prit une
direction plus decidee vers l'ouest, et s'engagea dans les mers
centrales du Pacifique.

Le commandant Farragut pensait, avec raison, qu'il valait mieux
frequenter les eaux profondes, et s'eloigner des continents ou des iles
dont l'animal avait toujours paru eviter l'approche, << sans doute parce
qu'il n'y avait pas assez d'eau pour lui ! >> disait le maitre
d'equipage. La fregate passa donc au large des Pomotou, des Marquises,
des Sandwich, coupa le tropique du Cancer par 132deg. de longitude, et se
dirigea vers les mers de Chine.

Nous etions enfin sur le theatre des derniers ebats du monstre ! Et,
pour tout dire, on ne vivait plus a bord. Les coeurs palpitaient
effroyablement, et se preparaient pour l'avenir d'incurables
anevrismes. L'equipage entier subissait une surexcitation nerveuse,
dont je ne saurais donner l'idee. On ne mangeait pas, on ne dormait
plus. Vingt fois par jour, une erreur d'appreciation, une illusion
d'optique de quelque matelot perche sur les barres, causaient
d'intolerables douleurs, et ces emotions, vingt fois repetees, nous
maintenaient dans un etat d'erethisme trop violent pour ne pas amener
une reaction prochaine.

Et en effet, la reaction ne tarda pas a se produire. Pendant trois
mois, trois mois dont chaque jour durait un siecle !
l'_Abraham-Lincoln_ sillonna toutes les mers septentrionales du
Pacifique, courant aux baleines signalees, faisant de brusques ecarts
de route, virant subitement d'un bord sur l'autre, s'arretant soudain,
forcant ou renversant sa vapeur, coup sur coup, au risque de deniveler
sa machine, et il ne laissa pas un point inexplore des rivages du Japon
a la cote americaine. Et rien ! rien que l'immensite des flots deserts
! Rien qui ressemblat a un narwal gigantesque, ni a un ilot sous-marin,
ni a une epave de naufrage, ni a un ecueil fuyant, ni a quoi que ce fut
de surnaturel !

La reaction se fit donc. Le decouragement s'empara d'abord des esprits,
et ouvrit une breche a l'incredulite. Un nouveau sentiment se produisit
a bord, qui se composait de trois dixiemes de honte contre sept
dixiemes de fureur. On etait << tout bete >> de s'etre laisse prendre a
une chimere, mais encore plus furieux ! Les montagnes d'arguments
entasses depuis un an s'ecroulerent a la fois, et chacun ne songea plus
qu'a se rattraper aux heures de repas ou de sommeil du temps qu'il
avait si sottement sacrifie.

Avec la mobilite naturelle a l'esprit humain, d'un exces on se jeta
dans un autre. Les plus chauds partisans de l'entreprise devinrent
fatalement ses plus ardents detracteurs. La reaction monta des fonds du
navire, du poste des soutiers jusqu'au carre de l'etat-major, et
certainement, sans un entetement tres particulier du commandant
Farragut, la fregate eut definitivement remis le cap au sud.

Cependant, cette recherche inutile ne pouvait se prolonger plus
longtemps. L'_Abraham-Lincoln_ n'avait rien a se reprocher, ayant tout
fait pour reussir. Jamais equipage d'un batiment de la marine
americaine ne montra plus de patience et plus de zele ; son insucces ne
saurait lui etre impute ; il ne restait plus qu'a revenir.

Une representation dans ce sens fut faite au commandant. Le commandant
tint bon. Les matelots ne cacherent point leur mecontentement, et le
service en souffrit. Je ne veux pas dire qu'il y eut revolte a bord,
mais apres une raisonnable periode d'obstination, le commandant
Farragut comme autrefois Colomb, demanda trois jours de patience. Si
dans le delai de trois jours, le monstre n'avait pas paru, l'homme de
barre donnerait trois tours de roue, et l'_Abraham-Lincoln_ ferait
route vers les mers europeennes.

Cette promesse fut faite le 2 novembre. Elle eut tout d'abord pour
resultat de ranimer les defaillances de l'equipage. L'Ocean fut observe
avec une nouvelle attention. Chacun voulait lui jeter ce dernier coup
d'oeil dans lequel se resume tout le souvenir. Les lunettes
fonctionnerent avec une activite fievreuse. C'etait un supreme defi
porte au narwal geant, et celui-ci ne pouvait raisonnablement se
dispenser de repondre a cette sommation << a comparaitre ! >>

Deux jours se passerent. L'_Abraham-Lincoln_ se tenait sous petite
vapeur. On employait mille moyens pour eveiller l'attention ou stimuler
l'apathie de l'animal, au cas ou il se fut rencontre dans ces parages.
D'enormes quartiers de lard furent mis a la traine pour la plus grande
satisfaction des requins, je dois le dire. Les embarcations rayonnerent
dans toutes les directions autour de l'_Abraham-Lincoln_, pendant qu'il
mettait en panne, et ne laisserent pas un point de mer inexplore. Mais
le soir du 4 novembre arriva sans que se fut devoile ce mystere
sous-marin.

Le lendemain, 5 novembre, a midi, expirait le delai de rigueur. Apres
le point, le commandant Farragut, fidele a sa promesse, devait donner
la route au sud-est, et abandonner definitivement les regions
septentrionales du Pacifique.

La fregate se trouvait alors par 31deg.15' de latitude nord et par 136deg.42'
de longitude est. Les terres du Japon nous restaient a moins de deux
cents milles sous le vent. La nuit approchait. On venait de piquer huit
heures. De gros nuages voilaient le disque de la lune, alors dans son
premier quartier. La mer ondulait paisiblement sous l'etrave de la
fregate.

En ce moment, j'etais appuye a l'avant, sur le bastingage de tribord.
Conseil, poste pres de moi, regardait devant lui. L'equipage, juche
dans les haubans, examinait l'horizon qui se retrecissait et
s'obscurcissait peu a peu. Les officiers, armes de leur lorgnette de
nuit, fouillaient l'obscurite croissante. Parfois le sombre Ocean
etincelait sous un rayon que la lune dardait entre la frange de deux
nuages. Puis, toute trace lumineuse s'evanouissait dans les tenebres.

En observant Conseil, je constatai que ce brave garcon subissait tant
soit peu l'influence generale. Du moins, je le crus ainsi. Peut-etre,
et pour la premiere fois, ses nerfs vibraient-ils sous l'action d'un
sentiment de curiosite.

<< Allons, Conseil, lui dis-je, voila une derniere occasion d'empocher
deux mille dollars.

-- Que monsieur me permette de le lui dire, repondit Conseil, je n'ai
jamais compte sur cette prime, et le gouvernement de l'Union pouvait
promettre cent mille dollars, il n'en aurait pas ete plus pauvre.

-- Tu as raison, Conseil. C'est une sotte affaire, apres tout, et dans
laquelle nous nous sommes lances trop legerement. Que de temps perdu,
que d'emotions inutiles ! Depuis six mois deja, nous serions rentres en
France...

-- Dans le petit appartement de monsieur, repliqua Conseil, dans le
Museum de monsieur ! Et j'aurais deja classe les fossiles de monsieur !
Et le babiroussa de monsieur serait installe dans sa cage du Jardin des
Plantes, et il attirerait tous les curieux de la capitale !

-- Comme tu dis, Conseil, et sans compter, j'imagine, que l'on se
moquera de nous !

-- Effectivement, repondit tranquillement Conseil, je pense que l'on se
moquera de monsieur. Et, faut-il le dire... ?

-- Il faut le dire, Conseil.

-- Eh bien, monsieur n'aura que ce qu'il merite !

-- Vraiment !

-- Quand on a l'honneur d'etre un savant comme monsieur, on ne s'expose
pas... >>

Conseil ne put achever son compliment. Au milieu du silence general,
une voix venait de se faire entendre. C'etait la voix de Ned Land, et
Ned Land s'ecriait :

<< Ohe ! la chose en question, sous le vent, par le travers a nous ! >>

                                   VI

                             A TOUTE VAPEUR

A ce cri, l'equipage entier se precipita vers le harponneur,
commandant, officiers, maitres, matelots, mousses, jusqu'aux ingenieurs
qui quitterent leur machine, jusqu'aux chauffeurs qui abandonnerent
leurs fourneaux. L'ordre de stopper avait ete donne, et la fregate ne
courait plus que sur son erre.

L'obscurite etait profonde alors, et quelques bons que fussent les yeux
du Canadien, je me demandais comment il avait vu et ce qu'il avait pu
voir. Mon coeur battait a se rompre.

Mais Ned Land ne s'etait pas trompe, et tous, nous apercumes l'objet
qu'il indiquait de la main.

A deux encablures de l'_Abraham-Lincoln_ et de sa hanche de tribord, la
mer semblait etre illuminee par dessus. Ce n'etait point un simple
phenomene de phosphorescence, et l'on ne pouvait s'y tromper. Le
monstre, immerge a quelques toises de la surface des eaux, projetait
cet eclat tres intense, mais inexplicable, que mentionnaient les
rapports de plusieurs capitaines. Cette magnifique irradiation devait
etre produite par un agent d'une grande puissance eclairante. La partie
lumineuse decrivait sur la mer un immense ovale tres allonge, au centre
duquel se condensait un foyer ardent dont l'insoutenable eclat
s'eteignait par degradations successives.

<< Ce n'est qu'une agglomeration de molecules phosphorescentes, s'ecria
l'un des officiers.

-- Non, monsieur, repliquai-je avec conviction. Jamais les pholades ou
les salpes ne produisent une si puissante lumiere. Cet eclat est de
nature essentiellement electrique... D'ailleurs, voyez, voyez ! il se
deplace ! il se meut en avant, en arriere ! il s'elance sur nous ! >>

Un cri general s'eleva de la fregate.

<< Silence ! dit le commandant Farragut. La barre au vent, toute !
Machine en arriere ! >>

Les matelots se precipiterent a la barre, les ingenieurs a leur
machine. La vapeur fut immediatement renversee et l'_Abraham-Lincoln_,
abattant sur babord, decrivit un demi-cercle.

<< La barre droite ! Machine en avant ! >> cria le commandant Farragut.

Ces ordres furent executes, et la fregate s'eloigna rapidement du foyer
lumineux.

Je me trompe. Elle voulut s'eloigner, mais le surnaturel animal se
rapprocha avec une vitesse double de la sienne.

Nous etions haletants. La stupefaction, bien plus que la crainte nous
tenait muets et immobiles. L'animal nous gagnait en se jouant. Il fit
le tour de la fregate qui filait alors quatorze noeuds. et l'enveloppa
de ses nappes electriques comme d'une poussiere lumineuse. Puis il
s'eloigna de deux ou trois milles, laissant une trainee phosphorescente
comparable aux tourbillons de vapeur que jette en arriere la locomotive
d'un express. Tout d'un coup. des obscures limites de l'horizon, ou il
alla prendre son elan, le monstre fonca subitement vers
l'_Abraham-Lincoln_ avec une effrayante rapidite, s'arreta brusquement
a vingt pieds de ses precintes, s'eteignit non pas en s'abimant sous
les eaux, puisque son eclat ne subit aucune degradation mais
soudainement et comme si la source de ce brillant effluve se fut
subitement tarie ! Puis, il reparut de l'autre cote du navire, soit
qu'il l'eut tourne, soit qu'il eut glisse sous sa coque. A chaque
instant une collision pouvait se produire, qui nous eut ete fatale.

Cependant, je m'etonnais des manoeuvres de la fregate. Elle fuyait et
n'attaquait pas. Elle etait poursuivie, elle qui devait poursuivre, et
j'en fis l'observation au commandant Farragut. Sa figure, d'ordinaire
si impassible, etait empreinte d'un indefinissable etonnement.

<< Monsieur Aronnax, me repondit-il, je ne sais a quel etre formidable
j'ai affaire, et je ne veux pas risquer imprudemment ma fregate au
milieu de cette obscurite. D'ailleurs, comment attaquer l'inconnu,
comment s'en defendre ? Attendons le jour et les roles changeront.

-- Vous n'avez plus de doute, commandant, sur la nature de l'animal ?

-- Non, monsieur, c'est evidemment un narwal gigantesque, mais aussi un
narwal electrique.

-- Peut-etre, ajoutai-je, ne peut-on pas plus l'approcher qu'une
gymnote ou une torpille !

-- En effet, repondit le commandant, et s'il possede en lui une
puissance foudroyante, c'est a coup sur le plus terrible animal qui
soit jamais sorti de la main du Createur. C'est pourquoi, monsieur, je
me tiendrai sur mes gardes. >>

Tout l'equipage resta sur pied pendant la nuit. Personne ne songea a
dormir. L'_Abraham-Lincoln_, ne pouvant lutter de vitesse, avait modere
sa marche et se tenait sous petite vapeur. De son cote, le narwal,
imitant la fregate, se laissait bercer au gre des lames, et semblait
decide a ne point abandonner le theatre de la lutte.

Vers minuit, cependant, il disparut, ou, pour employer une expression
plus juste, il << s'eteignit >> comme un gros ver luisant. Avait-il fui ?
Il fallait le craindre, non pas l'esperer. Mais a une heure moins sept
minutes du matin, un sifflement assourdissant se fit entendre,
semblable a celui que produit une colonne d'eau, chassee avec une
extreme violence.

Le commandant Farragut, Ned Land et moi, nous etions alors sur la
dunette, jetant d'avides regards a travers les profondes tenebres.

<< Ned Land, demanda le commandant, vous avez souvent entendu rugir des
baleines ?

-- Souvent, monsieur, mais jamais de pareilles baleines dont la vue
m'ait rapporte deux mille dollars.

-- En effet, vous avez droit a la prime. Mais, dites-moi, ce bruit
n'est-il pas celui que font les cetaces rejetant l'eau par leurs events
?

-- Le meme bruit, monsieur, mais celui-ci est incomparablement plus
fort. Aussi, ne peut-on s'y tromper. C'est bien un cetace qui se tient
la dans nos eaux. Avec votre permission, monsieur, ajouta le
harponneur, nous lui dirons deux mots demain au lever du jour.

-- S'il est d'humeur a vous entendre, maitre Land, repondis-je d'un ton
peu convaincu.

-- Que je l'approche a quatre longueurs de harpon, riposta le Canadien,
et il faudra bien qu'il m'ecoute !

-- Mais pour l'approcher, reprit le commandant, je devrai mettre une
baleiniere a votre disposition ?

-- Sans doute, monsieur.

-- Ce sera jouer la vie de mes hommes ?

-- Et la mienne ! >> repondit simplement le harponneur.

Vers deux heures du matin le foyer lumineux reparut, non moins intense,
a cinq milles au vent de l'_Abraham-Lincoln_. Malgre la distance,
malgre le bruit du vent et de la mer, on entendait distinctement les
formidables battements de queue de l'animal et jusqu'a sa respiration
haletante. Il semblait qu'au moment ou l'enorme narwal venait respirer
a la surface de l'ocean, l'air s'engouffrait dans ses poumons, comme
fait la vapeur dans les vastes cylindres d'une machine de deux mille
chevaux.

<< Hum ! pensai-je, une baleine qui aurait la force d'un regiment de
cavalerie, ce serait une jolie baleine ! >>

On resta sur le qui-vive jusqu'au jour, et l'on se prepara au combat.
Les engins de peche furent disposes le long des bastingages. Le second
fit charger ces espingoles qui lancent un harpon a une distance d'un
mille, et de longues canardieres a balles explosives dont la blessure
est mortelle, meme aux plus puissants animaux. Ned Land s'etait
contente d'affuter son harpon, arme terrible dans sa main.

A six heures, l'aube commenca a poindre, et avec les premieres lueurs
de l'aurore disparut l'eclat electrique du narwal. A sept heures, le
jour etait suffisamment fait, mais une brume matinale tres epaisse
retrecissait l'horizon, et les meilleures lorgnettes ne pouvaient la
percer. De la, desappointement et colere.

Je me hissai jusqu'aux barres d'artimon. Quelques officiers s'etaient
deja perches a la tete des mats.

A huit heures, la brume roula lourdement sur les flots, et ses grosses
volutes se leverent peu a peu. L'horizon s'elargissait et se purifiait
a la fois.

Soudain, et comme la veille, la voix de Ned Land se fit entendre.

<< La chose en question, par babord derriere ! >> cria le harponneur.

Tous les regards se dirigerent vers le point indique.

La, a un mille et demi de la fregate, un long corps noiratre emergeait
d'un metre au-dessus des flots. Sa queue, violemment agitee, produisait
un remous considerable. Jamais appareil caudal ne battit la mer avec
une telle puissance. Un immense sillage, d'une blancheur eclatante,
marquait le passage de l'animal et decrivait une courbe allongee.

La fregate s'approcha du cetace. Je l'examinai en toute liberte
d'esprit. Les rapports du _Shannon_ et de l'_Helvetia_ avaient un peu
exagere ses dimensions, et j'estimai sa longueur a deux cent cinquante
pieds seulement. Quant a sa grosseur, je ne pouvais que difficilement
l'apprecier ; mais, en somme, l'animal me parut etre admirablement
proportionne dans ses trois dimensions.

Pendant que j'observais cet etre phenomenal, deux jets de vapeur et
d'eau s'elancerent de ses events, et monterent a une hauteur de
quarante metres, ce qui me fixa sur son mode de respiration. J'en
conclus definitivement qu'il appartenait a l'embranchement des
vertebres, classe des mammiferes, sous-classe des monodelphiens, groupe
des pisciformes, ordre des cetaces, famille... Ici, je ne pouvais
encore me prononcer. L'ordre des cetaces comprend trois familles : les
baleines, les cachalots et les dauphins, et c'est dans cette derniere
que sont ranges les narwals. Chacune de ces famille se divise en
plusieurs genres, chaque genre en especes, chaque espece en varietes.
Variete, espece, genre et famille me manquaient encore, mais je ne
doutais pas de completer ma classification avec l'aide du ciel et du
commandant Farragut.

L'equipage attendait impatiemment les ordres de son chef. Celui-ci,
apres avoir attentivement observe l'animal, fit appeler l'ingenieur.
L'ingenieur accourut.

<< Monsieur, dit le commandant, vous avez de la pression ?

-- Oui, monsieur, repondit l'ingenieur.

-- Bien. Forcez vos feux, et a toute vapeur ! >>

Trois hurrahs accueillirent cet ordre. L'heure de la lutte avait sonne.
Quelques instants apres, les deux cheminees de la fregate vomissaient
des torrents de fumee noire, et le pont fremissait sous le
tremblotement des chaudieres.

L'_Abraham-Lincoln_, chasse en avant par sa puissante helice, se
dirigea droit sur l'animal. Celui-ci le laissa indifferemment
s'approcher a une demi-encablure ; puis dedaignant de plonger, il prit
une petite allure de fuite, et se contenta de maintenir sa distance.

Cette poursuite se prolongea pendant trois quarts d'heure environ, sans
que la fregate gagnat deux toises sur le cetace Il etait donc evident
qu'a marcher ainsi, on ne l'atteindrait jamais

Le commandant Farragut tordait avec rage l'epaisse touffe de poils qui
foisonnait sous son menton.

<< Ned Land ? >> cria-t-il.

Le Canadien vint a l'ordre.

<< Eh bien, maitre Land, demanda le commandant, me conseillez-vous
encore de mettre mes embarcations a la mer ?

-- Non, monsieur, repondit Ned Land, car cette bete-la ne se laissera
prendre que si elle le veut bien.

-- Que faire alors ?

-- Forcer de vapeur si vous le pouvez, monsieur. Pour moi, avec votre
permission, s'entend, je vais m'installer sous les sous-barbes de
beaupre, et si nous arrivons a longueur de harpon, je harponne.

-- Allez, Ned, repondit le commandant Farragut. Ingenieur, cria-t-il,
faites monter la pression. >>

Ned Land se rendit a son poste. Les feux furent plus activement pousses
; l'helice donna quarante-trois tours a la minute, et la vapeur fusa
par les soupapes. Le loch jete, on constata que l'_Abraham-Lincoln_
marchait a raison de dix-huit milles cinq dixiemes a l'heure.

Mais le maudit animal filait aussi avec une vitesse de dix-huit milles
cinq dixiemes.

Pendant une heure encore, la fregate se maintint sous cette allure,
sans gagner une toise ! C'etait humiliant pour l'un des plus rapides
marcheurs de la marine americaine. Une sourde colere courait parmi
l'equipage. Les matelots injuriaient le monstre, qui, d'ailleurs,
dedaignait de leur repondre. Le commandant Farragut ne se contentait
plus de tordre sa barbiche, il la mordait.

L'ingenieur fut encore une fois appele.

<< Vous avez atteint votre maximum de pression ? Lui demanda le
commandant.

-- Oui, monsieur, repondit l'ingenieur.

-- Et vos soupapes sont chargees ?...

-- A six atmospheres et demie.

-- Chargez-les a dix atmospheres. >>

Voila un ordre americain s'il en fut. On n'eut pas mieux fait sur le
Mississippi pour distancer une << concurrence >> !

<< Conseil, dis-je a mon brave serviteur qui se trouvait pres de moi,
sais-tu bien que nous allons probablement sauter ?

-- Comme il plaira a monsieur ! >> repondit Conseil.

Eh bien ! je l'avouerai, cette chance, il ne me deplaisait pas de la
risquer.

Les soupapes furent chargees. Le charbon s'engouffra dans les
fourneaux. Les ventilateurs envoyerent des torrents d'air sur les
brasiers. La rapidite de l'_Abraham Lincoln_ s'accrut. Ses mats
tremblaient jusque dans leurs emplantures, et les tourbillons de fumee
pouvaient a peine trouver passage par les cheminees trop etroites.

On jeta le loch une seconde fois.

<< Eh bien ! timonier ? demanda le commandant Farragut.

-- Dix neuf milles trois dixiemes, monsieur.

-- Forcez les feux. >>

L'ingenieur obeit. Le manometre marqua dix atmospheres. Mais le cetace
<< chauffa >> lui aussi, sans doute, car, sans se gener, il fila ses
dix-neuf milles et trois dixiemes.

Quelle poursuite ! Non, je ne puis decrire l'emotion qui faisait vibrer
tout mon etre. Ned Land se tenait a son poste, le harpon a la main.
Plusieurs fois, l'animal se laissa approcher.

<< Nous le gagnons ! nous le gagnons ! >> s'ecria le Canadien.

Puis, au moment ou il se disposait a frapper, le cetace se derobait
avec une rapidite que je ne puis estimer a moins de trente milles a
l'heure. Et meme, pendant notre maximum de vitesse, ne se permit-il pas
de narguer la fregate en en faisant le tour ! Un cri de fureur
s'echappa de toutes les poitrines !

A midi, nous n'etions pas plus avances qu'a huit heures du matin.

Le commandant Farragut se decida alors a employer des moyens plus
directs.

<< Ah ! dit-il, cet animal-la va plus vite que l'_Abraham-Lincoln_ ! Eh
bien : nous allons voir s'il distancera ses boulets coniques. Maitre,
des hommes a la piece de l'avant. >>

Le canon de gaillard fut immediatement charge et braque. Le coup
partit, mais le boulet passa a quelques pieds au-dessus du cetace, qui
se tenait a un demi-mille.

<< A un autre plus adroit ! cria le commandant, et cinq cents dollars a
qui percera cette infernale bete ! >>

Un vieux canonnier a barbe grise - que je vois encore - , l'oeil calme,
la physionomie froide, s'approcha de sa piece, la mit en position et
visa longtemps. Une forte detonation eclata, a laquelle se melerent les
hurrahs de l'equipage.

Le boulet atteignit son but, il frappa l'animal, mais non pas
normalement, et glissant sur sa surface arrondie, il alla se perdre a
deux milles en mer.

<< Ah ca ! dit le vieux canonnier, rageant, ce gueux-la est donc blinde
avec des plaques de six pouces !

-- Malediction ! >> s'ecria le commandant Farragut.

La chasse recommenca, et le commandant Farragut se penchant vers moi,
me dit :

<< Je poursuivrai l'animal jusqu'a ce que ma fregate eclate !

-- Oui, repondis-je, et vous aurez raison ! >>

On pouvait esperer que l'animal s'epuiserait, et qu'il ne serait pas
indifferent a la fatigue comme une machine a vapeur. Mais il n'en fut
rien. Les heures s'ecoulerent, sans qu'il donnat aucun signe
d'epuisement.

Cependant, il faut dire a la louange de l'_Abraham-Lincoln_ qu'il lutta
avec une infatigable tenacite. Je n'estime pas a moins de cinq cents
kilometres la distance qu'il parcourut pendant cette malencontreuse
journee du 6 novembre ! Mais la nuit vint et enveloppa de ses ombres le
houleux ocean.

En ce moment, je crus que notre expedition etait terminee, et que nous
ne reverrions plus jamais le fantastique animal. Je me trompais.

A dix heures cinquante minutes du soir, la clarte electrique reapparut,
a trois milles au vent de la fregate, aussi pure, aussi intense que
pendant la nuit derniere.

Le narwal semblait immobile. Peut-etre, fatigue de sa journee,
dormait-il, se laissant aller a l'ondulation des lames ? Il y avait la
une chance dont le commandant Farragut resolut de profiter.

Il donna ses ordres. L'_Abraham-Lincoln_ fut tenu sous petite vapeur,
et s'avanca prudemment pour ne pas eveiller son adversaire. Il n'est
pas rare de rencontrer en plein ocean des baleines profondement
endormies que l'on attaque alors avec succes, et Ned Land en avait
harponne plus d'une pendant son sommeil. Le Canadien alla reprendre son
poste dans les sous-barbes du beaupre.

La fregate s'approcha sans bruit, stoppa a deux encablures de l'animal,
et courut sur son erre. On ne respirait plus a bord. Un silence profond
regnait sur le pont. Nous n'etions pas a cent pieds du foyer ardent,
dont l'eclat grandissait et eblouissait nos yeux.

En ce moment, penche sur la lisse du gaillard d'avant je voyais
au-dessous de moi Ned Land, accroche d'une main a la martingale, de
l'autre brandissant son terrible harpon Vingt pieds a peine le
separaient de l'animal immobile.

Tout d'un coup, son bras se detendit violemment, et le harpon fut
lance. J'entendis le choc sonore de l'arme, qui semblait avoir heurte
un corps dur.

La clarte electrique s'eteignit soudain, et deux enormes trombes d'eau
s'abattirent sur le pont de la fregate, courant comme un torrent de
l'avant a l'arriere, renversant les hommes, brisant les saisines des
dromes.

Un choc effroyable se produisit, et, lance par-dessus la lisse, sans
avoir le temps de me retenir, je fus precipite a la mer.

                                  VII

                      UNE BALEINE D'ESPECE INCONNUE

Bien que j'eusse ete surpris par cette chute inattendue, je n'en
conservai pas moins une impression tres nette de mes sensations.

Je fus d'abord entraine a une profondeur de vingt pieds environ. Je
suis bon nageur, sans pretendre egaler Byron et Edgar Poe, qui sont des
maitres, et ce plongeon ne me fit point perdre la tete. Deux vigoureux
coups de talons me ramenerent a la surface de la mer.

Mon premier soin fut de chercher des yeux la fregate. L'equipage
s'etait-il apercu de ma disparition ? L'_Abraham-Lincoln_ avait-il vire
de bord ? Le commandant Farragut mettait-il une embarcation a la mer ?
Devais-je esperer d'etre sauve ?

Les tenebres etaient profondes. J'entrevis une masse noire qui
disparaissait vers l'est, et dont les feux de position s'eteignirent
dans l'eloignement. C'etait la fregate. Je me sentis perdu.

<< A moi ! a moi ! >> criai-je. en nageant vers l'_Abraham-Lincoln_ d'un
bras desespere.

Mes vetements m'embarrassaient. L'eau les collait a mon corps, ils
paralysaient mes mouvements. Je coulais ! je suffoquais !...

<< A moi ! >>

Ce fut le dernier cri que je jetai. Ma bouche s'emplit d'eau. Je me
debattis, entraine dans l'abime...

Soudain, mes habits furent saisis par une main vigoureuse, je me sentis
violemment ramene a la surface de lamer, et j'entendis, oui, j'entendis
ces paroles prononcees a mon oreille :

<< Si monsieur veut avoir l'extreme obligeance de s'appuyer sur mon
epaule, monsieur nagera beaucoup plus a son aise. >>

Je saisis d'une main le bras de mon fidele Conseil.

<< Toi ! dis-je, toi !

-- Moi-meme, repondit Conseil, et aux ordres de monsieur.

-- Et ce choc t'a precipite en meme temps que moi a la mer ?

-- Nullement. Mais etant au service de monsieur, j'ai suivi monsieur ! >>

Le digne garcon trouvait cela tout naturel !

<< Et la fregate ? demandai-je.

-- La fregate ! repondit Conseil en se retournant sur le dos, je crois
que monsieur fera bien de ne pas trop compter sur elle !

-- Tu dis ?

-- Je dis qu'au moment ou je me precipitai a la mer, j'entendis les
hommes de barre s'ecrier : << L'helice et le gouvernail sont brises... >>

-- Brises ?

-- Oui ! brises par la dent du monstre. C'est la seule avarie, je
pense, que l'_Abraham-Lincoln_ ait eprouvee. Mais, circonstance
facheuse pour nous, il ne gouverne plus.

-- Alors, nous sommes perdus !

-- Peut-etre, repondit tranquillement Conseil. Cependant, nous avons
encore quelques heures devant nous, et en quelques heures, on fait bien
des choses ! >>

L'imperturbable sang-froid de Conseil me remonta. Je nageai plus
vigoureusement ; mais, gene par mes vetements qui me serraient comme un
chape de plomb, j'eprouvais une extreme difficulte a me soutenir.
Conseil s'en apercut.

<< Que monsieur me permette de lui faire une incision >>, dit-il.

Et glissant un couteau ouvert sous mes habits, il les fendit de haut en
bas d'un coup rapide. Puis, il m'en debarrassa lestement, tandis que je
nageais pour tous deux.

A mon tour, je rendis le meme service a Conseil, et nous continuames de
<< naviguer >> l'un pres de l'autre.

Cependant, la situation n'en etait pas moins terrible. Peut-etre notre
disparition n'avait-elle pas ete remarquee, et l'eut-elle ete, la
fregate ne pouvait revenir sous le vent a nous, etant demontee de son
gouvernail. Il ne fallait donc compter que sur ses embarcations.

Conseil raisonna froidement dans cette hypothese et fit son plan en
consequence. Etonnante nature ! Ce phlegmatique garcon etait la comme
chez lui !

Il fut donc decide que notre seule chance de salut etant d'etre
recueillis par les embarcations de l'_Abraham-Lincoln_, nous devions
nous organiser de maniere a les attendre le plus longtemps possible. Je
resolus alors de diviser nos forces afin de ne pas les epuiser
simultanement, et voici ce qui fut convenu : pendant que l'un de nous,
etendu sur le dos, se tiendrait, immobile, les bras croises, les jambes
allongees, l'autre nagerait et le pousserait en avant. Ce role de
remorqueur ne devait pas durer plus de dix minutes, et nous relayant
ainsi, nous pouvions surnager pendant quelques heures, et peut-etre
jusqu'au lever du jour.

Faible chance ! mais l'espoir est si fortement enracine au coeur de
l'homme ! Puis, nous etions deux. Enfin je l'affirme bien que cela
paraisse improbable - , si je cherchais a detruire en moi toute
illusion, si je voulais << desesperer >>, je ne le pouvais pas !

La collision de la fregate et du cetace s'etait produite vers onze
heures du soir environ. Je comptais donc sur huit heures de nage
jusqu'au lever du soleil. Operation rigoureusement praticable, en nous
relayant. La mer assez belle, nous fatiguait peu. Parfois, je cherchais
a percer du regard ces epaisses tenebres que rompait seule la
phosphorescence provoquee par nos mouvements. Je regardais ces ondes
lumineuses qui se brisaient sur ma main et dont la nappe miroitante se
tachait de plaques livides. On eut dit que nous etions plonges dans un
bain de mercure.

Vers une heure du matin, je fus pris d'une extreme fatigue. Mes membres
se raidirent sous l'etreinte de crampes violentes. Conseil dut me
soutenir, et le soin de notre conservation reposa sur lui seul.
J'entendis bientot haleter le pauvre garcon ; sa respiration devint
courte et pressee. Je compris qu'il ne pouvait resister longtemps.

<< Laisse-moi ! laisse-moi ! lui dis-je.

-- Abandonner monsieur ! jamais ! repondit-il. Je compte bien me noyer
avant lui ! >>

En ce moment, la lune apparut a travers les franges d'un gros nuage que
le vent entrainait dans l'est. La surface de la mer etincela sous ses
rayons. Cette bienfaisante lumiere ranima nos forces. Ma tete se
redressa. Mes regards se porterent a tous les points de l'horizon.
J'apercus la fregate. Elle etait a cinq mille de nous, et ne formait
plus qu'une masse sombre, a peine appreciable ! Mais d'embarcations,
point !

Je voulus crier. A quoi bon, a pareille distance ! Mes levres gonflees
ne laisserent passer aucun son. Conseil put articuler quelques mots, et
je l'entendis repeter a plusieurs reprises :

<< A nous ! a nous ! >>

Nos mouvements un instant suspendus, nous ecoutames. Et, fut-ce un de
ces bourdonnements dont le sang oppresse emplit l'oreille, mais il me
sembla qu'un cri repondait au cri de Conseil.

<< As-tu entendu ? murmurai-je.

-- Oui ! oui ! >>

Et Conseil jeta dans l'espace un nouvel appel desespere.

Cette fois, pas d'erreur possible ! Une voix humaine repondait a la
notre ! Etait-ce la voix de quelque infortune, abandonne au milieu de
l'Ocean, quelque autre victime du choc eprouve par le navire ? Ou
plutot une embarcation de la fregate ne nous helait-elle pas dans
l'ombre ?

Conseil fit un supreme effort, et, s'appuyant sur mon epaule, tandis
que je resistais dans une derniere convulsion, il se dressa a demi hors
de l'eau et retomba epuise.

<< Qu'as-tu vu ?

-- J'ai vu... murmura-t-il, j'ai vu... mais ne parlons pas... gardons
toutes nos forces !... >>

Qu'avait-il vu ? Alors, je ne sais pourquoi, la pensee du monstre me
vint pour la premiere fois a l'esprit !... Mais cette voix cependant
?... Les temps ne sont plus ou les Jonas se refugient dans le ventre
des baleines !

Pourtant, Conseil me remorquait encore. Il relevait parfois la tete,
regardait devant lui, et jetait un cri de reconnaissance auquel
repondait une voix de plus en plus rapprochee. Je l'entendais a peine.
Mes forces etaient a bout ; mes doigts s'ecartaient ; ma main ne me
fournissait plus un point d'appui ; ma bouche, convulsivement ouverte,
s'emplissait d'eau salee ; le froid m'envahissait. Je relevai la tete
une derniere fois, puis, je m'abimai...

En cet instant, un corps dur me heurta. Je m'y cramponnai. Puis, je
sentis qu'on me retirait, qu'on me ramenait a la surface de l'eau, que
ma poitrine se degonflait, et je m'evanouis...

Il est certain que je revins promptement a moi, grace a de vigoureuses
frictions qui me sillonnerent le corps. J'entr'ouvris les yeux...

<< Conseil ! murmurai-je.

-- Monsieur m'a sonne ? >> repondit Conseil.

En ce moment, aux dernieres clartes de la lune qui s'abaissait vers
l'horizon, j'apercus une figure qui n'etait pas celle de Conseil, et
que je reconnus aussitot.

<< Ned ! m'ecriai-je

-- En personne, monsieur, et qui court apres sa prime ! repondit le
Canadien.

-- Vous avez ete precipite a la mer au choc de la fregate ?

-- Oui, monsieur le professeur, mais plus favorise que vous, j'ai pu
prendre pied presque immediatement sur un ilot flottant.

-- Un ilot ?

-- Ou, pour mieux dire, sur notre narwal gigantesque.

-- Expliquez-vous, Ned.

-- Seulement, j'ai bientot compris pourquoi mon harpon n'avait pu
l'entamer et s'etait emousse sur sa peau.

-- Pourquoi, Ned, pourquoi ?

-- C'est que cette bete-la, monsieur le professeur, est faite en tole
d'acier ! >>

Il faut que je reprenne mes esprits, que je revivifie mes souvenirs,
que je controle moi-meme mes assertions.

Les dernieres paroles du Canadien avaient produit un revirement subit
dans mon cerveau. Je me hissai rapidement au sommet de l'etre ou de
l'objet a demi immerge qui nous servait de refuge. Je l'eprouvai du
pied. C'etait evidemment un corps dur, impenetrable, et non pas cette
substance molle qui forme la masse des grands mammiferes marins.

Mais ce corps dur pouvait etre une carapace osseuse, semblable a celle
des animaux antediluviens, et j'en serais quitte pour classer le
monstre parmi les reptiles amphibies, tels que les tortues ou les
alligators.

Eh bien ! non ! Le dos noiratre qui me supportait etait lisse, poli,
non imbrique. Il rendait au choc une sonorite metallique, et, si
incroyable que cela fut, il semblait que, dis-je, il etait fait de
plaques boulonnees.

Le doute n'etait pas possible ! L'animal, le monstre, le phenomene
naturel qui avait intrigue le monde savant tout entier, bouleverse et
fourvoye l'imagination des marins des deux hemispheres, il fallait bien
le reconnaitre, c'etait un phenomene plus etonnant encore, un phenomene
de main d'homme.

La decouverte de l'existence de l'etre le plus fabuleux, le plus
mythologique, n'eut pas, au meme degre, surpris ma raison. Que ce qui
est prodigieux vienne du Createur, c'est tout simple. Mais trouver tout
a coup, sous ses yeux, l'impossible mysterieusement et humainement
realise, c'etait a confondre l'esprit !

Il n'y avait pas a hesiter cependant. Nous etions etendus sur le dos
d'une sorte de bateau sous-marin, qui presentait, autant que j'en
pouvais juger, la forme d'un immense poisson d'acier. L'opinion de Ned
Land etait faite sur ce point. Conseil et moi, nous ne pumes que nous y
ranger.

<< Mais alors, dis-je, cet appareil renferme en lui un mecanisme de
locomotion et un equipage pour le manoeuvrer ?

-- Evidemment, repondit le harponneur, et neanmoins, depuis trois
heures que j'habite cette ile flottante, elle n'a pas donne signe de
vie.

-- Ce bateau n'a pas marche ?

-- Non, monsieur Aronnax. Il se laisse bercer au gre des lames, mais il
ne bouge pas.

-- Nous savons, a n'en pas douter, cependant, qu'il est doue d'une
grande vitesse. Or, comme il faut une machine pour produire cette
vitesse et un mecanicien pour conduire cette machine, j'en conclus...
que nous sommes sauves.

-- Hum ! >> fit Ned Land d'un ton reserve.

En ce moment, et comme pour donner raison a mon argumentation, un
bouillonnement se fit a l'arriere de cet etrange appareil, dont le
propulseur etait evidemment une helice, et il se mit en mouvement. Nous
n'eumes que le temps de nous accrocher a sa partie superieure qui
emergeait de quatre-vingts centimetres environ. Tres heureusement sa
vitesse n'etait pas excessive.

<< Tant qu'il navigue horizontalement, murmura Ned Land, je n'ai rien a
dire. Mais s'il lui prend la fantaisie de plonger, je ne donnerais pas
deux dollars de ma peau ! >>

Moins encore, aurait pu dire le Canadien. Il devenait donc urgent de
communiquer avec les etres quelconques renfermes dans les flancs de
cette machine. Je cherchai a sa surface une ouverture, un panneau, << un
trou d'homme >>, pour employer l'expression technique ; mais les lignes
de boulons, solidement rabattues sur la jointure des toles, etaient
nettes et uniformes.

D'ailleurs, la lune disparut alors, et nous laissa dans une obscurite
profonde. Il fallut attendre le jour pour aviser aux moyens de penetrer
a l'interieur de ce bateau sous-marin.

Ainsi donc, notre salut dependait uniquement du caprice des mysterieux
timoniers qui dirigeaient cet appareil, et, s'ils plongeaient, nous
etions perdus ! Ce cas excepte, je ne doutais pas de la possibilite
d'entrer en relations avec eux. Et, en effet, s'ils ne faisaient pas
eux-memes leur air, il fallait necessairement qu'ils revinssent de
temps en temps a la surface de l'Ocean pour renouveler leur provision
de molecules respirables. Donc, necessite d'une ouverture qui mettait
l'interieur du bateau en communication avec l'atmosphere.

Quant a l'espoir d'etre sauve par le commandant Farragut, il fallait y
renoncer completement. Nous etions entraines vers l'ouest, et j'estimai
que notre vitesse, relativement moderee, atteignait douze milles a
l'heure. L'helice battait les flots avec une regularite mathematique,
emergeant quelquefois et faisant jaillir l'eau phosphorescente a une
grande hauteur.

Vers quatre heures du matin, la rapidite de l'appareil s'accrut. Nous
resistions difficilement a ce vertigineux entrainement, lorsque les
lames nous battaient de plein fouet. Heureusement, Ned rencontra sous
sa main un large organeau fixe a la partie superieure du dos de tole,
et nous parvinmes a nous y accrocher solidement.

Enfin cette longue nuit s'ecoula. Mon souvenir incomplet ne permet pas
d'en retracer toutes les impressions. Un seul detail me revient a
l'esprit. Pendant certaines accalmies de la mer et du vent, je crus
entendre plusieurs fois des sons vagues, une sorte d'harmonie fugitive
produite par des accords lointains. Quel etait donc le mystere de cette
navigation sous-marine dont le monde entier cherchait vainement
l'explication ? Quels etres vivaient dans cet etrange bateau ? Quel
agent mecanique lui permettait de se deplacer avec une si prodigieuse
vitesse ?

Le jour parut. Les brumes du matin nous enveloppaient, mais elles ne
tarderent pas a se dechirer. J'allais proceder a un examen attentif de
la coque qui formait a sa partie superieure une sorte de plate-forme
horizontale, quand je la sentis s'enfoncer peu a peu.

<< Eh ! mille diables ! s'ecria Ned Land, frappant du pied la tole
sonore, ouvrez donc, navigateurs peu hospitaliers ! >>

Mais il etait difficile de se faire entendre au milieu des battements
assourdissants de l'helice. Heureusement, le mouvement d'immersion
s'arreta.

Soudain, un bruit de ferrures violemment poussees se produisit a
l'interieur du bateau. Une plaque se souleva, un homme parut, jeta un
cri bizarre et disparut

aussitot.

Quelques instants apres, huit solides gaillards, le visage voile,
apparaissaient silencieusement, et nous entrainaient dans leur
formidable machine.

                                  VIII

                          _MOBILIS IN MOBILE_

Cet enlevement, si brutalement execute, s'etait accompli avec la
rapidite de l'eclair. Mes compagnons et moi, nous n'avions pas eu le
temps de nous reconnaitre. Je ne sais ce qu'ils eprouverent en se
sentant introduits dans cette prison flottante ; mais, pour mon compte,
un rapide frisson me glaca l'epiderme. A qui avions-nous affaire ? Sans
doute a quelques pirates d'une nouvelle espece qui exploitaient la mer
a leur facon.

A peine l'etroit panneau fut-il referme sur moi, qu'une obscurite
profonde m'enveloppa. Mes yeux, impregnes de la lumiere exterieure, ne
purent rien percevoir. Je sentis mes pieds nus se cramponner aux
echelons d'une echelle de fer. Ned Land et Conseil, vigoureusement
saisis, me suivaient. Au bas de l'echelle, une porte s'ouvrit et se
referma immediatement sur nous avec un retentissement sonore.

Nous etions seuls. Ou ? Je ne pouvais le dire, a peine l'imaginer. Tout
etait noir, mais d'un noir si absolu, qu'apres quelques minutes, mes
yeux n'avaient encore pu saisir une de ces lueurs indeterminees qui
flottent dans les plus profondes nuits.

Cependant, Ned Land, furieux de ces facons de proceder, donnait un
libre cours a son indignation.

<< Mille diables ! s'ecriait-il, voila des gens qui en remonteraient aux
Caledoniens pour l'hospitalite ! Il ne leur manque plus que d'etre
anthropophages ! Je n'en serais pas surpris, mais je declare que l'on
ne me mangera pas sans que je proteste !

-- Calmez-vous, ami Ned, calmez-vous, repondit tranquillement Conseil.
Ne vous emportez pas avant l'heure. Nous ne sommes pas encore dans la
rotissoire !

-- Dans la rotissoire, non, riposta le Canadien, mais dans le four, a
coup sur ! Il y fait assez noir. Heureusement, mon _bowie-kniff_ ne m'a
pas quitte, et j'y vois toujours assez clair pour m'en servir. Le
premier de ces bandits qui met la main sur moi...

-- Ne vous irritez pas, Ned, dis-je alors au harponneur, et ne nous
compromettez point par d'inutiles violences. Qui sait si on ne nous
ecoute pas ! Tachons plutot de savoir ou nous sommes ! >>

Je marchai en tatonnant. Apres cinq pas, je rencontrai une muraille de
fer, faite de toles boulonnees. Puis, me retournant, je heurtai une
table de bois, pres de laquelle etaient ranges plusieurs escabeaux. Le
plancher de cette prison se dissimulait sous une epaisse natte de
phormium qui assourdissait le bruit des pas. Les murs nus ne revelaient
aucune trace de porte ni de fenetre. Conseil, faisant un tour en sens
inverse, me rejoignit, et nous revinmes au milieu de cette cabine, qui
devait avoir vingt pieds de long sur dix pieds de large. Quant a sa
hauteur, Ned Land, malgre sa grande taille, ne put la mesurer.

Une demi-heure s'etait deja ecoulee sans que la situation se fut
modifiee, quand, d'une extreme obscurite, nos yeux passerent subitement
a la plus violente lumiere. Notre prison s'eclaira soudain,
c'est-a-dire qu'elle s'emplit d'une matiere lumineuse tellement vive
que je ne pus d'abord en supporter l'eclat. A sa blancheur, a son
intensite, je reconnus cet eclairage electrique, qui produisait autour
du bateau sous-marin comme un magnifique phenomene de phosphorescence.
Apres avoir involontairement ferme les yeux, je les rouvris, et je vis
que l'agent lumineux s'echappait d'un demi-globe depoli qui
s'arrondissait a la partie superieure de la cabine.

<< Enfin ! on y voit clair ! s'ecria Ned Land, qui, son couteau a la
main, se tenait sur la defensive.

-- Oui, repondis-je, risquant l'antithese, mais la situation n'en est
pas moins obscure.

-- Que monsieur prenne patience >>, dit l'impassible Conseil.

Le soudain eclairage de la cabine m'avait permis d'en examiner les
moindres details. Elle ne contenait que la table et les cinq escabeaux.
La porte invisible devait etre hermetiquement fermee. Aucun bruit
n'arrivait a notre oreille. Tout semblait mort a l'interieur de ce
bateau. Marchait-il, se maintenait-il a la surface de l'Ocean,
s'enfoncait-il dans ses profondeurs ? Je ne pouvais le deviner.

Cependant, le globe lumineux ne s'etait pas allume sans raison.
j'esperais donc que les hommes de l'equipage ne tarderaient pas a se
montrer. Quand on veut oublier les gens, on n'eclaire pas les
oubliettes.

Je ne me trompais pas. Un bruit de verrou se fit entendre, la porte
s'ouvrit, deux hommes parurent.

L'un etait de petite taille, vigoureusement muscle, large d'epaules,
robuste de membres, la tete forte, la chevelure abondante et noire, la
moustache epaisse, le regard vif et penetrant, et toute sa personne
empreinte de cette vivacite meridionale qui caracterise en France les
populations provencales. Diderot a tres justement pretendu que le geste
de l'homme est metaphorique, et ce petit homme en etait certainement la
preuve vivante. On sentait que dans son langage habituel, il devait
prodiguer les prosopopees, les metonymies et les hypallages. Ce que.
d'ailleurs, je ne fus jamais a meme de verifier, car il employa
toujours devant moi un idiome singulier et absolument incomprehensible.

Le second inconnu merite une description plus detaillee. Un disciple de
Gratiolet ou d'Engel eut lu sur sa physionomie a livre ouvert. Je
reconnus sans hesiter ses qualites dominantes - la confiance en lui,
car sa tete se degageait noblement sur l'arc forme par la ligne de ses
epaules, et ses yeux noirs regardaient avec une froide assurance : - le
calme, car sa peau, pale plutot que coloree, annoncait la tranquillite
du sang ; - l'energie, que demontrait la rapide contraction de ses
muscles sourciliers ; le courage enfin, car sa vaste respiration
denotait une grande expansion vitale.

J'ajouterai que cet homme etait fier, que son regard ferme et calme
semblait refleter de hautes pensees, et que de tout cet ensemble, de
l'homogeneite des expressions dans les gestes du corps et du visage,
suivant l'observation des physionomistes, resultait une indiscutable
franchise.

Je me sentis << involontairement >> rassure en sa presence, et j'augurai
bien de notre entrevue.

Ce personnage avait-il trente-cinq ou cinquante ans, je n'aurais pu le
preciser. Sa taille etait haute, son front large, son nez droit, sa
bouche nettement dessinee. ses dents magnifiques, ses mains fines,
allongees, eminemment << psychiques >> pour employer un mot de la
chirognomonie, c'est-a-dire dignes de servir une ame haute et
passionnee. Cet homme formait certainement le plus admirable type que
j'eusse jamais rencontre. Detail particulier, ses yeux, un peu ecartes
l'un de l'autre, pouvaient embrasser simultanement pres d'un quart de
l'horizon. Cette faculte je l'ai verifie plus tard se doublait d'une
puissance de vision encore superieure a celle de Ned Land. Lorsque cet
inconnu fixait un objet, la ligne de ses sourcils se froncait, ses
larges paupieres se rapprochaient de maniere a circonscrire la pupille
des yeux et a retrecir ainsi l'etendue du champ visuel, et il regardait
! Quel regard ! comme il grossissait les objets rapetisses par
l'eloignement ! comme il vous penetrait jusqu'a l'ame ! comme il
percait ces nappes liquides, si opaques a nos yeux, et comme il lisait
au plus profond des mers !...

Les deux inconnus, coiffes de berets faits d'une fourrure de loutre
marine, et chausses de bottes de mer en peau de phoque, portaient des
vetements d'un tissu particulier, qui degageaient la taille et
laissaient une grande liberte de mouvements.

Le plus grand des deux evidemment le chef du bord - nous examina avec
une extreme attention, sans prononcer une parole. Puis, se retournant
vers son compagnon, il s'entretint avec lui dans une langue que je ne
pus reconnaitre. C'etait un idiome sonore, harmonieux, flexible, dont
les voyelles semblaient soumises a une accentuation tres variee.

L'autre repondit par un hochement de tete, et ajouta deux ou trois mots
parfaitement incomprehensibles. Puis du regard il parut m'interroger
directement.

Je repondis, en bon francais, que je n'entendais point son langage ;
mais il ne sembla pas me comprendre, et la situation devint assez
embarrassante.

<< Que monsieur raconte toujours notre histoire, me dit Conseil. Ces
messieurs en saisiront peut-etre quelques mots ! >>

Je recommencai le recit de nos aventures, articulant nettement toutes
mes syllabes, et sans omettre un seul detail. Je declinai nos noms et
qualites ; puis, je presentai dans les formes le professeur Aronnax,
son domestique Conseil, et maitre Ned Land, le harponneur.

L'homme aux yeux doux et calmes m'ecouta tranquillement, poliment meme,
et avec une attention remarquable. Mais rien dans sa physionomie
n'indiqua qu'il eut compris mon histoire. Quand j'eus fini, il ne
prononca pas un seul mot.

Restait encore la ressource de parler anglais. Peut-etre se ferait-on
entendre dans cette langue qui est a peu pres universelle. Je la
connaissais, ainsi que la langue allemande, d'une maniere suffisante
pour la lire couramment, mais non pour la parler correctement. Or, ici,
il fallait surtout se faire comprendre.

<< Allons, a votre tour, dis-je au harponneur. A vous, maitre Land,
tirez de votre sac le meilleur anglais qu'ait jamais parle un
Anglo-Saxon. et tachez d'etre plus heureux que moi. >>

Ned ne se fit pas prier et recommenca mon recit que je compris a peu
pres. Le fond fut le meme, mais la forme differa. Le Canadien, emporte
par son caractere, y mit beaucoup d'animation. Il se plaignit
violemment d'etre emprisonne au mepris du droit des gens, demanda en
vertu de quelle loi on le retenait ainsi, invoqua l'_habeas corpus_,
menaca de poursuivre ceux qui le sequestraient indument, se demena,
gesticula, cria, et finalement, il fit comprendre par un geste
expressif que nous mourions de faim.

Ce qui etait parfaitement vrai, mais nous l'avions a peu pres oublie.

A sa grande stupefaction, le harponneur ne parut pas avoir ete plus
intelligible que moi. Nos visiteurs ne sourcillerent pas. Il etait
evident qu'ils ne comprenaient ni la langue d'Arago ni celle de Faraday.

Fort embarrasse, apres avoir epuise vainement nos ressources
philologiques, je ne savais plus quel parti prendre, quand Conseil me
dit :

<< Si monsieur m'y autorise, je raconterai la chose en allemand.

-- Comment ! tu sais l'allemand ? m'ecriai-je.

-- Comme un Flamand, n'en deplaise a monsieur.

-- Cela me plait, au contraire. Va, mon garcon. >>

Et Conseil, de sa voix tranquille, raconta pour la troisieme fois les
diverses peripeties de notre histoire. Mais, malgre les elegantes
tournures et la belle accentuation du narrateur, la langue allemande
n'eut aucun succes.

Enfin, pousse a bout, je rassemblai tout ce qui me restait de mes
premieres etudes, et j'entrepris de narrer nos aventures en latin.
Ciceron se fut bouche les oreilles et m'eut renvoye a la cuisine, mais
cependant, je parvins a m'en tirer. Meme resultat negatif.

Cette derniere tentative definitivement avortee, les deux inconnus
echangerent quelques mots dans leur incomprehensible langage, et se
retirerent, sans meme nous avoir adresse un de ces gestes rassurants
qui ont cours dans tous les pays du monde. La porte se referma.

<< C'est une infamie ! s'ecria Ned Land, qui eclata pour la vingtieme
fois. Comment ! on leur parle francais, anglais, allemand, latin, a ces
coquins-la, et il n'en est pas un qui ait la civilite de repondre !

Calmez-vous, Ned, dis-je au bouillant harponneur, la colere ne menerait
a rien.

-- Mais savez-vous, monsieur le professeur, reprit notre irascible
compagnon, que l'on mourrait parfaitement de faim dans cette cage de
fer ?

-- Bah ! fit Conseil, avec de la philosophie, on peut encore tenir
longtemps !

-- Mes amis, dis-je, il ne faut pas se desesperer. Nous nous sommes
trouves dans de plus mauvaises passes. Faites-moi donc le plaisir
d'attendre pour vous former une opinion sur le commandant et l'equipage
de ce bateau.

-- Mon opinion est toute faite, riposta Ned Land. Ce sont des coquins...

-- Bon ! et de quel pays ?

-- Du pays des coquins !

-- Mon brave Ned, ce pays-la n'est pas encore suffisamment indique sur
la mappemonde, et j'avoue que la nationalite de ces deux inconnus est
difficile a determiner ! Ni Anglais, ni Francais, ni Allemands, voila
tout ce que l'on peut affirmer. Cependant, je serais tente d'admettre
que ce commandant et son second sont nes sous de basses latitudes. Il y
a du meridional en eux. Mais sont-ils espagnols, turcs, arabes ou
indiens, c'est ce que leur type physique ne me permet pas de decider.
Quant a leur langage. il est absolument incomprehensible.

Voila le desagrement de ne pas savoir toutes les langues, repondit
Conseil, ou le desavantage de ne pas avoir une langue unique !

-- Ce qui ne servirait a rien ! repondit Ned Land. Ne voyez-vous pas
que ces gens-la ont un langage a eux, un langage invente pour
desesperer les braves gens qui demandent a diner ! Mais, dans tous les
pays de la terre ouvrir la bouche, remuer les machoires, happer des
dents et des levres, est-ce que cela ne se comprend pas de reste ?
Est-ce que cela ne veut pas dire a Quebec comme aux Pomotou, a Paris
comme aux antipodes : J'ai faim ! donnez-moi a manger !...

-- Oh ! fit Conseil, il y a des natures si inintelligentes !... >>

Comme il disait ces mots, la porte s'ouvrit. Un stewart entra. Il nous
apportait des vetements, vestes et culottes de mer, faites d'une etoffe
dont je ne reconnus pas la nature. Je me hatai de les revetir, et mes
compagnons m'imiterent.

Pendant ce temps, le stewart muet, sourd peut-etre avait dispose la
table et place trois couverts.

<< Voila quelque chose de serieux, dit Conseil, et cela s'annonce bien.

-- Bah ! repondit le rancunier harponneur, que diable voulez-vous qu'on
mange ici ? du foie de tortue, du filet de requin, du beefsteak de
chien de mer !

-- Nous verrons bien ! >> dit Conseil.

Les plats, recouverts de leur cloche d'argent, furent symetriquement
poses sur la nappe, et nous primes place a table. Decidement, nous
avions affaire a des gens civilises, et sans la lumiere electrique qui
nous inondait, je me serais cru dans la salle a manger de l'hotel
Adelphi, a Liverpool, ou du Grand-Hotel, a Paris. Je dois dire
toutefois que le pain et le vin manquaient totalement. L'eau etait
fraiche et limpide, mais c'etait de l'eau - ce qui ne fut pas du gout
de Ned Land. Parmi les mets qui nous furent servis, je reconnus divers
poissons delicatement appretes ; mais, sur certains plats, excellents
d'ailleurs, je ne pus me prononcer, et je n'aurais meme su dire a quel
regne, vegetal ou animal, leur contenu appartenait. Quant au service de
table, il etait elegant et d'un gout parfait. Chaque ustensile,
cuiller, fourchette, couteau, assiette, portait une lettre entouree
d'une devise en exergue, et dont voici le _fac-simile_ exact :

_Mobile dans l'element mobile !_ Cette devise s'appliquait justement a
cet appareil sous-marin, a la condition de traduire la preposition _in_
par _dans_ et non par sur. La lettre N formait sans doute l'initiale du
nom de l'enigmatique personnage qui commandait au fond des mers !

Ned et Conseil ne faisaient pas tant de reflexions. Ils devoraient, et
je ne tardai pas a les imiter. J'etais, d'ailleurs, rassure sur notre
sort, et il me paraissait evident que nos hotes ne voulaient pas nous
laisser mourir d'inanition.

Cependant, tout finit ici-bas, tout passe, meme la faim de gens qui
n'ont pas mange depuis quinze heures. Notre appetit satisfait, le
besoin de sommeil se fit imperieusement sentir. Reaction bien
naturelle, apres l'interminable nuit pendant laquelle nous avions lutte
contre la mort.

<< Ma foi, je dormirais bien, dit Conseil.

-- Et moi, je dors ! >> repondit Ned Land.

Mes deux compagnons s'etendirent sur le tapis de la cabine, et furent
bientot plonges dans un profond sommeil.

Pour mon compte, je cedai moins facilement a ce violent besoin de
dormir. Trop de pensees s'accumulaient dans mon esprit, trop de
questions insolubles s'y pressaient, trop d'images tenaient mes
paupieres entr'ouvertes ! Ou etions-nous ? Quelle etrange puissance
nous emportait ? Je sentais - ou plutot je croyais sentir - l'appareil
s'enfoncer vers les couches les plus reculees de la mer. De violents
cauchemars m'obsedaient. J'entrevoyais dans ces mysterieux asiles tout
un monde d'animaux inconnus, dont ce bateau sous-marin semblait etre le
congenere, vivant, se mouvant, formidable comme eux !... Puis, mon
cerveau se calma, mon imagination se fondit en une vague somnolence, et
je tombai bientot dans un morne sommeil.

                                   IX

                        LES COLERES DE NED LAND

Quelle fut la duree de ce sommeil, je l'ignore ; mais il dut etre long,
car il nous reposa completement de nos fatigues. Je me reveillai le
premier. Mes compagnons n'avaient pas encore bouge, et demeuraient
etendus dans leur coin comme des masses inertes.

A peine releve de cette couche passablement dure, je sentis mon cerveau
degage, mon esprit net. Je recommencai alors un examen attentif de
notre cellule.

Rien n'etait change a ses dispositions interieures. La prison etait
restee prison, et les prisonniers, prisonniers. Cependant le stewart,
profitant de notre sommeil, avait desservi la table. Rien n'indiquait
donc une modification prochaine dans cette situation, et je me demandai
serieusement si nous etions destines a vivre indefiniment dans cette
cage.

Cette perspective me sembla d'autant plus penible que, si mon cerveau
etait libre de ses obsessions de la veille, je me sentais la poitrine
singulierement oppressee. Ma respiration se faisait difficilement.
L'air lourd ne suffisait plus au jeu de mes poumons. Bien que la
cellule fut vaste, il etait evident que nous avions consomme en grande
partie l'oxygene qu'elle contenait. En effet, chaque homme depense en
une heure, l'oxygene renferme dans cent litres d'air et cet air, charge
alors d'une quantite presque egale d'acide carbonique, devient
irrespirable.

Il etait donc urgent de renouveler l'atmosphere de notre prison, et,
sans doute aussi, L'atmosphere du bateau sous-marin.

La se posait une question a mon esprit. Comment procedait le commandant
de cette demeure flottante ? Obtenait-il de l'air par des moyens
chimiques, en degageant par la chaleur l'oxygene contenu dans du
chlorate de potasse, et en absorbant l'acide carbonique par la potasse
caustique ? Dans ce cas, il devait avoir conserve quelques relations
avec les continents, afin de se procurer les matieres necessaires a
cette operation. Se bornait-il seulement a emmagasiner l'air sous de
hautes pressions dans des reservoirs, puis a le repandre suivant les
besoins de son equipage ? Peut-etre. Ou, procede plus commode. plus
economique, et par consequent plus probable, se contentait-il de
revenir respirer a la surface des eaux, comme un cetace. et de
renouveler pour vingt-quatre heures sa provision d'atmosphere ? Quoi
qu'il en soit. et quelle que fut la methode, il me paraissait prudent
de l'employer sans retard.

En effet, j'etais deja reduit a multiplier mes inspirations pour
extraire de cette cellule le peu d'oxygene qu'elle renfermait, quand,
soudain, je fus rafraichi par un courant d'air pur et tout parfume
d'emanations salines. C'etait bien la brise de mer, vivifiante et
chargee d'iode ! J'ouvris largement la bouche, et mes poumons se
saturerent de fraiches molecules. En meme temps, je sentis un
balancement, un roulis de mediocre amplitude, mais parfaitement
determinable. Le bateau, le monstre de tole venait evidemment de
remonter a la surface de l'Ocean pour y respirer a la facon des
baleines. Le mode de ventilation du navire etait donc parfaitement
reconnu.

Lorsque j'eus absorbe cet air pur a pleine poitrine, je cherchai le
conduit, l'<< aerifere >>, si l'on veut, qui laissait arriver jusqu'a
nous ce bienfaisant effluve. et je ne tardai pas a le trouver.
Au-dessus de la porte s'ouvrait un trou d'aerage laissant passer une
fraiche colonne d'air, qui renouvelait ainsi l'atmosphere appauvrie de
la cellule.

J'en etais la de mes observations, quand Ned et Conseil s'eveillerent
presque en meme temps, sous l'influence de cette aeration revivifiante.
Ils se frotterent les yeux, se detirerent les bras et furent sur pied
en un instant.

<< Monsieur a bien dormi ? me demanda Conseil avec sa politesse
quotidienne.

-- Fort bien, mon brave garcon, repondis-je. Et, vous, maitre Ned Land ?

-- Profondement, monsieur le professeur. Mais, je ne sais si je me
trompe, il me semble que je respire comme une brise de mer ? >>

Un marin ne pouvait s'y meprendre, et je racontai au Canadien ce qui
s'etait passe pendant son sommeil.

<< Bon ! dit-il, cela explique parfaitement ces mugissements que nous
entendions, lorsque le pretendu narwal se trouvait en vue de
l'_Abraham-Lincoln_.

-- Parfaitement, maitre Land, c'etait sa respiration !

-- Seulement, monsieur Aronnax, je n'ai aucune idee de l'heure qu'il
est, a moins que ce ne soit l'heure du diner ?

-- L'heure du diner, mon digne harponneur ? Dites, au moins, l'heure du
dejeuner, car nous sommes certainement au lendemain d'hier.

-- Ce qui demontre, repondit Conseil, que nous avons pris vingt-quatre
heures de sommeil.

-- C'est mon avis. repondis-je.

-- Je ne vous contredis point, repliqua Ned Land. Mais diner ou
dejeuner, le stewart sera le bienvenu, qu'il apporte l'un ou l'autre.

-- L'un et l'autre, dit Conseil

-- Juste, repondit le Canadien, nous avons droit a deux repas, et pour
mon compte, je ferai honneur a tous les deux.

-- Eh bien ! Ned, attendons, repondis-je. Il est evident que ces
inconnus n'ont pas l'intention de nous laisser mourir de faim, car,
dans ce cas, le diner d'hier soir n'aurait aucun sens.

-- A moins qu'on ne nous engraisse ! riposta Ned.

-- Je proteste, repondis-je. Nous ne sommes point tombes entre les
mains de cannibales !

-- Une fois n'est pas coutume, repondit serieusement le Canadien. Qui
sait si ces gens-la ne sont pas prives depuis longtemps de chair
fraiche, et dans ce cas, trois particuliers sains et bien constitues
comme monsieur le professeur, son domestique et moi...

-- Chassez ces idees, maitre Land, repondis-je au harponneur, et
surtout. ne partez pas de la pour vous emporter contre nos hotes, ce
qui ne pourrait qu'aggraver la situation.

-- En tout cas, dit le harponneur, j'ai une faim de tous les diables,
et diner ou dejeuner, le repas n'arrive guere !

-- Maitre Land, repliquai-je, il faut se conformer au reglement du
bord, et je suppose que notre estomac avance sur la cloche du
maitre-coq.

-- Eh bien ! on le mettra a l'heure, repondit tranquillement Conseil.

-- Je vous reconnais la, ami Conseil, riposta l'impatient Canadien.
Vous usez peu votre bile et vos nerfs ! Toujours calme ! Vous seriez
capable de dire vos graces avant votre benedicite, et de mourir de faim
plutot que de vous plaindre !

-- A quoi cela servirait-il ? demanda Conseil.

-- Mais cela servirait a se plaindre ! C'est deja quelque chose. Et si
ces pirates -- je dis pirates par respect, et pour ne pas contrarier
monsieur le professeur qui defend de les appeler cannibales -- , si ces
pirates se figurent qu'ils vont me garder dans cette cage ou j'etouffe,
sans apprendre de quels jurons j'assaisonne mes emportements, ils se
trompent ! Voyons, monsieur Aronnax. parlez franchement. Croyez-vous
qu'ils nous tiennent longtemps dans cette boite de fer ?

-- A dire vrai, je n'en sais pas plus long que vous, ami Land.

-- Mais enfin, que supposez-vous ?

-- Je suppose que le hasard nous a rendus maitres d'un secret
important. Or, l'equipage de ce bateau sous-marin a interet a le
garder, et si cet interet est plus grave que la vie de trois hommes, je
crois notre existence tres compromise. Dans le cas contraire, a la
premiere occasion, le monstre qui nous a engloutis nous rendra au monde
habite par nos semblables.

-- A moins qu'il ne nous enrole parmi son equipage, dit Conseil, et
qu'il nous garde ainsi...

-- Jusqu'au moment, repliqua Ned Land, ou quelque fregate, plus rapide
ou plus adroite que l'_Abraham-Lincoln_, s'emparera de ce nid de
forbans, et enverra son equipage et nous respirer une derniere fois au
bout de sa grand'vergue.

-- Bien raisonne, maitre Land, repliquai-je. Mais on ne nous a pas
encore fait, que je sache, de proposition a cet egard. Inutile donc de
discuter le parti que nous devrons prendre, le cas echeant. Je vous le
repete, attendons, prenons conseil des circonstances, et ne faisons
rien, puisqu'il n'y a rien a faire.

-- Au contraire ! monsieur le professeur, repondit le harponneur, qui
n'en voulait pas demordre, il faut faire quelque chose.

-- Eh ! quoi donc, maitre Land ?

-- Nous sauver.

-- Se sauver d'une prison << terrestre >> est souvent difficile, mais
d'une prison sous-marine, cela me parait absolument impraticable.

-- Allons, ami Ned, demanda Conseil, que repondez-vous a l'objection de
monsieur ? Je ne puis croire qu'un Americain soit jamais a bout de
ressources ! >>

Le harponneur. visiblement embarrasse, se taisait. Une fuite, dans les
conditions ou le hasard nous avait jetes, etait absolument impossible.
Mais un Canadien est a demi francais, et maitre Ned Land le fit bien
voir par sa reponse.

<< Ainsi, monsieur Aronnax, reprit-il apres quelques instants de
reflexion, vous ne devinez pas ce que doivent faire des gens qui ne
peuvent s'echapper de leur prison ?

-- Non, mon ami.

-- C'est bien simple, il faut qu'ils s'arrangent de maniere a y rester.

-- Parbleu ! fit Conseil, vaut encore mieux etre dedans que dessus ou
dessous !

-- Mais apres avoir jete dehors geoliers, porte-clefs et gardiens,
ajouta Ned Land.

-- Quoi, Ned ? vous songeriez serieusement a vous emparer de ce
batiment ?

-- Tres serieusement, repondit le Canadien.

-- C'est impossible.

-- Pourquoi donc, monsieur ? Il peut se presenter quelque chance
favorable, et je ne vois pas ce qui pourrait nous empecher d'en
profiter. S'ils ne sont qu'une vingtaine d'hommes a bord de cette
machine, ils ne feront pas reculer deux Francais et un Canadien, je
suppose ! >>

Mieux valait admettre la proposition du harponneur que de la discuter.
Aussi, me contentai-je de repondre :

<< Laissons venir les circonstances, maitre Land, et nous verrons. Mais,
jusque-la, je vous en prie, contenez votre impatience. On ne peut agir
que par ruse, et ce n'est pas en vous emportant que vous ferez naitre
des chances favorables. Promettez-moi donc que vous accepterez la
situation sans trop de colere.

-- Je vous le promets, monsieur le professeur, repondit Ned Land d'un
ton peu rassurant. Pas un mot violent ne sortira de ma bouche, pas un
geste brutal ne me trahira, quand bien meme le service de la table ne
se ferait pas avec toute la regularite desirable.

-- J'ai votre parole, Ned >>, repondis-je au Canadien.

Puis, la conversation fut suspendue, et chacun de nous se mit a
reflechir a part soi. J'avouerai que, pour mon compte, et malgre
l'assurance du harponneur, je ne conservais aucune illusion. Je
n'admettais pas ces chances favorables dont Ned Land avait parle. Pour
etre si surement manoeuvre, le bateau sous-marin exigeait un nombreux
equipage, et consequemment, dans le cas d'une lutte, nous aurions
affaire a trop forte partie. D'ailleurs, il fallait, avant tout, etre
libres, et nous ne l'etions pas. Je ne voyais meme aucun moyen de fuir
cette cellule de tole si hermetiquement fermee. Et pour peu que
l'etrange commandant de ce bateau eut un secret a garder -- ce qui
paraissait au moins probable il ne nous laisserait pas agir librement a
son bord. Maintenant, se debarrasserait-il de nous par la violence, ou
nous jetterait-il un jour sur quelque coin de terre ? C'etait la
l'inconnu. Toutes ces hypotheses me semblaient extremement plausibles,
et il fallait etre un harponneur pour esperer de reconquerir sa liberte.

Je compris d'ailleurs que les idees de Ned Land s'aigrissaient avec les
reflexions qui s'emparaient de son cerveau. J'entendais peu a peu les
jugements gronder au fond de son gosier, et je voyais ses gestes
redevenir menacants. Il se levait, tournait comme une bete fauve en
cage, frappait les murs du pied et du poing. D'ailleurs, le temps
s'ecoulait, la faim se faisait cruellement sentir, et, cette fois, le
stewart ne paraissait pas. Et c'etait oublier trop longtemps notre
position de naufrages, si l'on avait reellement de bonnes intentions a
notre egard.

Ned Land, tourmente par les tiraillements de son robuste estomac, se
montait de plus en plus, et, malgre sa parole, je craignais
veritablement une explosion, lorsqu'il se trouverait en presence de
l'un des hommes du bord.

Pendant deux heures encore, la colere de Ned Land s'exalta. Le Canadien
appelait, il criait, mais en vain. Les murailles de tole etaient
sourdes. Je n'entendais meme aucun bruit a l'interieur de ce bateau,
qui semblait mort. Il ne bougeait pas, car j'aurais evidemment senti
les fremissements de la coque sous l'impulsion de l'helice. Plonge sans
doute dans l'abime des eaux, il n'appartenait plus a la terre. Tout ce
morne silence etait effrayant.

Quant a notre abandon, notre isolement au fond de cette cellule, je
n'osais estimer ce qu'il pourrait durer. Les esperances que j'avais
concues apres notre entrevue avec le commandant du bord s'effacaient
peu a peu. La douceur du regard de cet homme, l'expression genereuse de
sa physionomie, la noblesse de son maintien, tout disparaissait de mon
souvenir. Je revoyais cet enigmatique personnage tel qu'il devait etre,
necessairement impitoyable, cruel. Je le sentais en dehors de
l'humanite, inaccessible a tout sentiment de pitie, implacable ennemi
de ses semblables auxquels il avait du vouer une imperissable haine !

Mais, cet homme, allait-il donc nous laisser perir d'inanition,
enfermes dans cette prison etroite livres a ces horribles tentations
auxquelles pousse la faim farouche ? Cette affreuse pensee prit dans
mon esprit une intensite terrible, et l'imagination aidant, je me
sentis envahir par une epouvante insensee. Conseil restait calme, Ned
Land rugissait.

En ce moment, un bruit se fit entendre exterieurement.

Des pas resonnerent sur la dalle de metal. Les serrures furent
fouillees, la porte s'ouvrit, le stewart parut.

Avant que j'eusse fait un mouvement pour l'en empecher, le Canadien
s'etait precipite sur ce malheureux ; il l'avait renverse ; il le
tenait a la gorge. Le stewart etouffait sous sa main puissante.

Conseil cherchait deja a retirer des mains du harponneur sa victime a
demi suffoquee, et j'allais joindre mes efforts aux siens, quand,
subitement, je fus cloue a ma place par ces mots prononces en francais :

<< Calmez-vous, maitre Land, et vous, monsieur le professeur, veuillez
m'ecouter ! >>

                                    X

                            L'HOMME DES EAUX

C'etait le commandant du bord qui parlait ainsi.

A ces mots, Ned Land se releva subitement. Le stewart, presque etrangle
sortit en chancelant sur un signe de son maitre ; mais tel etait
l'empire du commandant a son bord, que pas un geste ne trahit le
ressentiment dont cet homme devait etre anime contre le Canadien.
Conseil, interesse malgre lui, moi stupefait, nous attendions en
silence le denouement de cette scene.

Le commandant, appuye sur l'angle de la table, les bras croises, nous
observait avec une profonde attention. Hesitait-il a parler ?
Regrettait-il ces mots qu'il venait de prononcer en francais ? On
pouvait le croire.

Apres quelques instants d'un silence qu'aucun de nous ne songea a
interrompre :

<< Messieurs, dit-il d'une voix calme et penetrante, je parle egalement
le francais, l'anglais, l'allemand et le latin. J'aurais donc pu vous
repondre des notre premiere entrevue, mais je voulais vous connaitre
d'abord, reflechir ensuite. Votre quadruple recit, absolument semblable
au fond, m'a affirme l'identite de vos personnes. Je sais maintenant
que le hasard a mis en ma presence monsieur Pierre Aronnax, professeur
d'histoire naturelle au Museum de Paris, charge d'une mission
scientifique a l'etranger, Conseil son domestique, et Ned Land,
d'origine canadienne, harponneur a bord de la fregate
l'_Abraham-Lincoln_, de la marine nationale des Etats-Unis d'Amerique. >>

Je m'inclinai d'un air d'assentiment. Ce n'etait pas une question que
me posait le commandant. Donc, pas de reponse a faire. Cet homme
s'exprimait avec une aisance parfaite, sans aucun accent. Sa phrase
etait nette, ses mots justes, sa facilite d'elocution remarquable. Et
cependant, je ne << sentais >> pas en lui un compatriote.

Il reprit la conversation en ces termes :

<< Vous avez trouve sans doute, monsieur, que j'ai longtemps tarde a
vous rendre cette seconde visite. C'est que, votre identite reconnue,
je voulais peser murement le parti a prendre envers vous. J'ai beaucoup
hesite. Les plus facheuses circonstances vous ont mis en presence d'un
homme qui a rompu avec l'humanite. Vous etes venu troubler mon
existence...

-- Involontairement, dis-je.

-- Involontairement ? repondit l'inconnu, en forcant un peu sa voix.
Est-ce involontairement que l'_Abraham-Lincoln_ me chasse sur toutes
les mers ? Est-ce involontairement que vous avez pris passage a bord de
cette fregate ? Est-ce involontairement que vos boulets ont rebondi sur
la coque de mon navire ? Est-ce involontairement que maitre Ned Land
m'a frappe de son harpon ? >>

Je surpris dans ces paroles une irritation contenue. Mais, a ces
recriminations j'avais une reponse toute naturelle a faire, et je la
fis.

<< Monsieur, dis-je, vous ignorez sans doute les discussions qui ont eu
lieu a votre sujet en Amerique et en Europe. Vous ne savez pas que
divers accidents, provoques par le choc de votre appareil sous-marin,
ont emu l'opinion publique dans les deux continents. Je vous fais grace
des hypotheses sans nombre par lesquelles on cherchait a expliquer
l'inexplicable phenomene dont seul vous aviez le secret. Mais sachez
qu'en vous poursuivant jusque sur les hautes mers du Pacifique,
l'_Abraham-Lincoln_ croyait chasser quelque puissant monstre marin dont
il fallait a tout prix delivrer l'Ocean. >>

Un demi-sourire detendit les levres du commandant, puis, d'un ton plus
calme :

<< Monsieur Aronnax, repondit-il, oseriez-vous affirmer que votre
fregate n'aurait pas poursuivi et canonne un bateau sous-marin aussi
bien qu'un monstre ? >>

Cette question m'embarrassa, car certainement le commandant Farragut
n'eut pas hesite. Il eut cru de son devoir de detruire un appareil de
ce genre tout comme un narwal gigantesque.

<< Vous comprenez donc, monsieur, reprit l'inconnu, que j'ai le droit de
vous traiter en ennemis. >>

Je ne repondis rien, et pour cause. A quoi bon discuter une proposition
semblable, quand la force peut detruire les meilleurs arguments.

<< J'ai longtemps hesite, reprit le commandant. Rien ne m'obligeait a
vous donner l'hospitalite. Si je devais me separer de vous, je n'avais
aucun interet a vous revoir. Je vous remettais sur la plate-forme de ce
navire qui vous avait servi de refuge. Je m'enfoncais sous les mers, et
j'oubliais que vous aviez jamais existe. N'etait-ce pas mon droit ?

-- C'etait peut-etre le droit d'un sauvage, repondis-je, ce n'etait pas
celui d'un homme civilise.

-- Monsieur le professeur, repliqua vivement le commandant, je ne suis
pas ce que vous appelez un homme civilise ! J'ai rompu avec la societe
tout entiere pour des raisons que moi seul j'ai le droit d'apprecier.
Je n'obeis donc point a ses regles, et je vous engage a ne jamais les
invoquer devant moi ! >>

Ceci fut dit nettement. Un eclair de colere et de dedain avait allume
les yeux de l'inconnu, et dans la vie de cet homme, j'entrevis un passe
formidable. Non seulement il s'etait mis en dehors des lois humaines,
mais il s'etait fait independant, libre dans la plus rigoureuse
acception du mot, hors de toute atteinte ! Qui donc oserait le
poursuivre au fond des mers, puisque, a leur surface, il dejouait les
efforts tentes contre lui ? Quel navire resisterait au choc de son
monitor sous-marin ? Quelle cuirasse, si epaisse qu'elle fut,
supporterait les coups de son eperon ? Nul, entre les hommes, ne
pouvait lui demander compte de ses oeuvres. Dieu, s'il y croyait, sa
conscience, s'il en avait une, etaient les seuls juges dont il put
dependre.

Ces reflexions traverserent rapidement mon esprit. pendant que
l'etrange personnage se taisait, absorbe et comme retire en lui-meme.
Je le considerais avec un effroi melange d'interet, et sans doute,
ainsi qu'Oedipe considerait le Sphinx.

Apres un assez long silence, le commandant reprit la parole.

<< J'ai donc hesite, dit-il, mais j'ai pense que mon interet pouvait
s'accorder avec cette pitie naturelle a laquelle tout etre humain a
droit. Vous resterez a mon bord, puisque la fatalite vous y a jetes.
Vous y serez libres, et, en echange de cette liberte, toute relative
d'ailleurs, je ne vous imposerai qu'une seule condition. Votre parole
de vous y soumettre me suffira.

-- Parlez, monsieur, repondis-je, je pense que cette condition est de
celles qu'un honnete homme peut accepter ?

-- Oui, monsieur, et la voici. Il est possible que certains evenements
imprevus m'obligent a vous consigner dans vos cabines pour quelques
heures ou quelques jours, suivant le cas. Desirant ne jamais employer
la violence, j'attends de vous, dans ce cas, plus encore que dans tous
les autres, une obeissance passive. En agissant ainsi, je couvre votre
responsabilite, je vous degage entierement, car c'est a moi de vous
mettre dans l'impossibilite de voir ce qui ne doit pas etre vu.
Acceptez-vous cette condition ? >>

Il se passait donc a bord des choses tout au moins singulieres, et que
ne devaient point voir des gens qui ne s'etaient pas mis hors des lois
sociales ! Entre les surprises que l'avenir me menageait, celle-ci ne
devait pas etre la moindre.

<< Nous acceptons, repondis-je. Seulement, je vous demanderai, monsieur,
la permission de vous adresser une question, une seule.

-- Parlez, monsieur.

-- Vous avez dit que nous serions libres a votre bord ?

-- Entierement.

-- Je vous demanderai donc ce que vous entendez par cette liberte.

-- Mais la liberte d'aller, de venir, de voir, d'observer meme tout ce
qui se passe ici - sauf en quelques circonstances graves - , la liberte
enfin dont nous jouissons nous-memes, mes compagnons et moi. >>

Il etait evident que nous ne nous entendions point.

<< Pardon, monsieur, repris-je, mais cette liberte, ce n'est que celle
que tout prisonnier a de parcourir sa prison ! Elle ne peut nous
suffire.

-- Il faudra, cependant, qu'elle vous suffise !

-- Quoi ! nous devons renoncer a jamais de revoir notre patrie, nos
amis, nos parents !

-- Oui, monsieur. Mais renoncer a reprendre cet insupportable joug de
la terre, que les hommes croient etre la liberte, n'est peut-etre pas
aussi penible que vous le pensez !

-- Par exemple, s'ecria Ned Land, jamais je ne donnerai ma parole de ne
pas chercher a me sauver !

-- Je ne vous demande pas de parole, maitre Land repondit froidement le
commandant.

-- Monsieur, repondis-je, emporte malgre moi, vous abusez de votre
situation envers nous ! C'est de la cruaute !

-- Non, monsieur, c'est de la clemence ! Vous etes mes prisonniers
apres combat ! Je vous garde, quand je pourrais d'un mot vous replonger
dans les abimes de l'Ocean ! Vous m'avez attaque ! Vous etes venus
surprendre un secret que nul homme au monde ne doit penetrer, le secret
de toute mon existence ! Et vous croyez que Je vais vous renvoyer sur
cette terre qui ne doit plus me connaitre ! Jamais ! En vous retenant,
ce n'est pas vous que je garde, c'est moi-meme ! >>

Ces paroles indiquaient de la part du commandant un parti pris contre
lequel ne prevaudrait aucun argument.

<< Ainsi, monsieur, repris-je, vous nous donnez tout simplement a
choisir entre la vie ou la mort ?

-- Tout simplement.

-- Mes amis, dis-je, a une question ainsi posee, il n'y a rien a
repondre. Mais aucune parole ne nous lie au maitre de ce bord.

-- Aucune, monsieur >>, repondit l'inconnu.

Puis, d'une voix plus douce, il reprit :

<< Maintenant, permettez-moi d'achever ce que j'ai a vous dire. Je vous
connais, monsieur Aronnax. Vous, sinon vos compagnons, vous n'aurez
peut-etre pas tant a vous plaindre du hasard qui vous lie a mon sort.
Vous trouverez parmi les livres qui servent a mes etudes favorites cet
ouvrage que vous avez publie sur les grands fonds de la mer. Je l'ai
souvent lu. Vous avez pousse votre oeuvre aussi loin que vous le
permettait la science terrestre. Mais vous ne savez pas tout, vous
n'avez pas tout vu. Laissez-moi donc vous dire, monsieur le professeur,
que vous ne regretterez pas le temps passe a mon bord. Vous allez
voyager dans le pays des merveilles. L'etonnement, la stupefaction
seront probablement l'etat habituel de votre esprit. Vous ne vous
blaserez pas facilement sur le spectacle incessamment offert a vos
yeux. Je vais revoir dans un nouveau tour du monde sous-marin - qui
sait ? le dernier peut-etre - tout ce que j'ai pu etudier au fond de
ces mers tant de fois parcourues, et vous serez mon compagnon d'etudes.
A partir de ce jour, vous entrez dans un nouvel element, vous verrez ce
que n'a vu encore aucun homme car moi et les miens nous ne comptons
plus - et notre planete, grace a moi, va vous livrer ses derniers
secrets. >>

Je ne puis le nier ; ces paroles du commandant firent sur moi un grand
effet. J'etais pris la par mon faible, et j'oubliai, pour un instant,
que la contemplation de ces choses sublimes ne pouvait valoir la
liberte perdue. D'ailleurs, je comptais sur l'avenir pour trancher
cette grave question. Ainsi, je me contentai de repondre :

<< Messieurs, si vous avez brise avec l'humanite, je veux croire que
vous n'avez pas renie tout sentiment humain. Nous sommes des naufrages
charitablement recueillis a votre bord, nous ne l'oublierons pas. Quant
a moi, je ne meconnais pas que, si l'interet de la science pouvait
absorber jusqu'au besoin de liberte, ce que me promet notre rencontre
m'offrirait de grandes compensations. >>

Je pensais que le commandant allait me tendre la main pour sceller
notre traite. Il n'en fit rien. Je le regrettai pour lui.

<< Une derniere question, dis-je, au moment ou cet etre inexplicable
semblait vouloir se retirer.

-- Parlez, monsieur le professeur.

-- De quel nom dois-je vous appeler ?

-- Monsieur, repondit le commandant, je ne suis pour vous que le
capitaine Nemo, et vos compagnons et vous, n'etes pour moi que les
passagers du _Nautilus_. >>

Le capitaine Nemo appela. Un stewart parut. Le capitaine lui donna ses
ordres dans cette langue etrangere que je ne pouvais reconnaitre. Puis,
se tournant vers le Canadien et Conseil :

<< Un repas vous attend dans votre cabine, leur dit-il. Veuillez suivre
cet homme.

-- Ca n'est pas de refus ! >> repondit le harponneur.

Conseil et lui sortirent enfin de cette cellule ou ils etaient
renfermes depuis plus de trente heures.

<< Et maintenant, monsieur Aronnax, notre dejeuner est pret.
Permettez-moi de vous preceder.

-- A vos ordres, capitaine. >>

Je suivis le capitaine Nemo, et des que j'eus franchi la porte, je pris
une sorte de couloir electriquement eclaire, semblable aux coursives
d'un navire. Apres un parcours d'une dizaine de metres. une seconde
porte s'ouvrit devant moi.

J'entrai alors dans une salle a manger ornee et meublee avec un gout
severe. De hauts dressoirs de chene, incrustes d'ornements d'ebene,
s'elevaient aux deux extremites de cette salle, et sur leurs rayons a
ligne ondulee etincelaient des faiences, des porcelaines, des verreries
d'un prix inestimable. La vaisselle plate y resplendissait sous les
rayons que versait un plafond lumineux, dont de fines peintures
tamisaient et adoucissaient l'eclat.

Au centre de la salle etait une table richement servie. Le capitaine
Nemo m'indiqua la place que je devais occuper.

<< Asseyez-vous, me dit-il, et mangez comme un homme qui doit mourir de
faim. >>

Le dejeuner se composait d'un certain nombre de plats dont la mer seule
avait fourni le contenu, et de quelques mets dont j'ignorais la nature
et la provenance. J'avouerai que c'etait bon, mais avec un gout
particulier auquel je m'habituai facilement. Ces divers aliments me
parurent riches en phosphore, et je pensai qu'ils devaient avoir une
origine marine.

Le capitaine Nemo me regardait. Je ne lui demandai rien, mais il devina
mes pensees, et il repondit de lui-meme aux questions que je brulais de
lui adresser.

<< La plupart de ces mets vous sont inconnus, me dit-il. Cependant, vous
pouvez en user sans crainte. Ils sont sains et nourrissants. Depuis
longtemps, j'ai renonce aux aliments de la terre, et je ne m'en porte
pas plus mal. Mon equipage, qui est vigoureux, ne se nourrit pas
autrement que moi.

-- Ainsi, dis-je, tous ces aliments sont des produits de la mer ?

-- Oui, monsieur le professeur, la mer fournit a tous mes besoins.
Tantot, je mets mes filets a la traine, et je les retire, prets a se
rompre. Tantot, je vais chasser au milieu de cet element qui parait
etre inaccessible a l'homme, et je force le gibier qui gite dans mes
forets sous-marines. Mes troupeaux, comme ceux du vieux pasteur de
Neptune, paissent sans crainte les immenses prairies de l'Ocean. J'ai
la une vaste propriete que j'exploite moi-meme et qui est toujours
ensemencee par la main du Createur de toutes choses. >>

Je regardai le capitaine Nemo avec un certain etonnement, et je lui
repondis :

<< Je comprends parfaitement, monsieur, que vos filets fournissent
d'excellents poissons a votre table ; je comprends moins que vous
poursuiviez le gibier aquatique dans vos forets sous-marines ; mais je
ne comprends plus du tout qu'une parcelle de viande, si petite qu'elle
soit, figure dans votre menu.

-- Aussi, monsieur, me repondit le capitaine Nemo, ne fais-je jamais
usage de la chair des animaux terrestres.

-- Ceci, cependant, repris-je, en designant un plat ou restaient encore
quelques tranches de filet.

-- Ce que vous croyez etre de la viande, monsieur le professeur, n'est
autre chose que du filet de tortue de mer. Voici egalement quelques
foies de dauphin que vous prendriez pour un ragout de porc. Mon
cuisinier est un habile preparateur, qui excelle a conserver ces
produits varies de l'Ocean. Goutez a tous ces mets. Voici une conserve
d'holoturies qu'un Malais declarerait sans rivale au monde, voila une
creme dont le lait a ete fourni par la mamelle des cetaces, et le sucre
par les grands fucus de la mer du Nord, et enfin, permettez-moi de vous
offrir des confitures d'anemones qui valent celles des fruits les plus
savoureux. >>

Et je goutais, plutot en curieux qu'en gourmet, tandis que le capitaine
Nemo m'enchantait par ses invraisemblables recits.

<< Mais cette mer, monsieur Aronnax, me dit-il, cette nourrice
prodigieuse, inepuisable, elle ne me nourrit pas seulement ; elle me
vetit encore. Ces etoffes qui vous couvrent sont tissees avec le byssus
de certains coquillages ; elles sont teintes avec la pourpre des
anciens et nuancees de couleurs violettes que j'extrais des aplysis de
la Mediterranee. Les parfums que vous trouverez sur la toilette de
votre cabine sont le produit de la distillation des plantes marines.
Votre lit est fait du plus doux zostere de l'Ocean. Votre plume sera un
fanon de baleine, votre encre la liqueur secretee par la seiche ou
l'encornet. Tout me vient maintenant de la mer comme tout lui
retournera un jour !

-- Vous aimez la mer, capitaine.

-- Oui ! je l'aime ! La mer est tout ! Elle couvre les sept dixiemes du
globe terrestre. Son souffle est pur et sain. C'est l'immense desert ou
l'homme n'est jamais seul, car il sent fremir la vie a ses cotes. La
mer n'est que le vehicule d'une surnaturelle et prodigieuse existence ;
elle n'est que mouvement et amour ; c'est l'infini vivant, comme l'a
dit un de vos poetes. Et en effet, monsieur le professeur, la nature
s'y manifeste par ses trois regnes, mineral, vegetal, animal. Ce
dernier y est largement represente par les quatre groupes des
zoophytes, par trois classes des articules, par cinq classes des
mollusques, par trois classes des vertebres, les mammiferes, les
reptiles et ces innombrables legions de poissons, ordre infini
d'animaux qui compte plus de treize mille especes, dont un dixieme
seulement appartient a l'eau douce. La mer est le vaste reservoir de la
nature. C'est par la mer que le globe a pour ainsi dire commence, et
qui sait s'il ne finira pas par elle ! La est la supreme tranquillite.
La mer n'appartient pas aux despotes. A sa surface, ils peuvent encore
exercer des droits iniques, s'y battre, s'y devorer, y transporter
toutes les horreurs terrestres. Mais a trente pieds au-dessous de son
niveau, leur pouvoir cesse, leur influence s'eteint, leur puissance
disparait ! Ah ! monsieur, vivez, vivez au sein des mers ! La seulement
est l'independance ! La je ne reconnais pas de maitres ! La je suis
libre ! >>

Le capitaine Nemo se tut subitement au milieu de cet enthousiasme qui
debordait de lui. S'etait-il laisse entrainer au-dela de sa reserve
habituelle ? Avait-il trop parle ? Pendant quelques instants, il se
promena, tres agite. Puis, ses nerfs se calmerent, sa physionomie
reprit sa froideur accoutumee, et, se tournant vers moi :

<< Maintenant, monsieur le professeur, dit-il, si vous voulez visiter le
_Nautilus_, je suis a vos ordres. >>

                                   XI

                              LE _NAUTILUS_

Le capitaine Nemo se leva. Je le suivis. Une double porte, menagee a
l'arriere de la salle, s'ouvrit, et j'entrai dans une chambre de
dimension egale a celle que je venais de quitter.

C'etait une bibliotheque. De hauts meubles en palissandre noir,
incrustes de cuivres, supportaient sur leurs larges rayons un grand
nombre de livres uniformement relies. Ils suivaient le contour de la
salle et se terminaient a leur partie inferieure par de vastes divans,
capitonnes de cuir marron, qui offraient les courbes les plus
confortables. De legers pupitres mobiles, en s'ecartant ou se
rapprochant a volonte, permettaient d'y poser le livre en lecture. Au
centre se dressait une vaste table, couverte de brochures, entre
lesquelles apparaissaient quelques journaux deja vieux. La lumiere
electrique inondait tout cet harmonieux ensemble, et tombait de quatre
globes depolis a demi engages dans les volutes du plafond. Je regardais
avec une admiration reelle cette salle si ingenieusement amenagee, et
je ne pouvais en croire mes yeux.

<< Capitaine Nemo, dis-je a mon hote, qui venait de s'etendre sur un
divan, voila une bibliotheque qui ferait honneur a plus d'un palais des
continents, et je suis vraiment emerveille, quand je songe qu'elle peut
vous suivre au plus profond des mers.

-- Ou trouverait-on plus de solitude, plus de silence, monsieur le
professeur ? repondit le capitaine Nemo. Votre cabinet du Museum vous
offre-t-il un repos aussi complet ?

-- Non, monsieur, et je dois ajouter qu'il est bien pauvre aupres du
votre. Vous possedez la six ou sept mille volumes...

-- Douze mille, monsieur Aronnax. Ce sont les seuls liens qui me
rattachent a la terre. Mais le monde a fini pour moi le jour ou mon
_Nautilus_ s'est plonge pour la premiere fois sous les eaux. Ce
jour-la, j'ai achete mes derniers volumes, mes dernieres brochures, mes
derniers journaux, et depuis lors, je veux croire que l'humanite n'a
plus ni pense, ni ecrit. Ces livres, monsieur le professeur, sont
d'ailleurs a votre disposition, et vous pourrez en user librement. >>

Je remerciai le capitaine Nemo, et je m'approchai des rayons de la
bibliotheque. Livres de science, de morale et de litterature, ecrits en
toute langue, y abondaient ; mais je ne vis pas un seul ouvrage
d'economie politique ; ils semblaient etre severement proscrits du
bord. Detail curieux, tous ces livres etaient indistinctement classes,
en quelque langue qu'ils fussent ecrits, et ce melange prouvait que le
capitaine du _Nautilus_ devait lire couramment les volumes que sa main
prenait au hasard.

Parmi ces ouvrages, je remarquai les chefs-d'oeuvre des maitres anciens
et modernes, c'est-a-dire tout ce que l'humanite a produit de plus beau
dans l'histoire, la poesie, le roman et la science, depuis Homere
jusqu'a Victor Hugo, depuis Xenophon jusqu'a Michelet, depuis Rabelais
jusqu'a madame Sand. Mais la science, plus particulierement, faisait
les frais de cette bibliotheque ; les livres de mecanique, de
balistique. d'hydrographie, de meteorologie, de geographie, de
geologie, etc., y tenaient une place non moins importante que les
ouvrages d'histoire naturelle, et je compris qu'ils formaient la
principale etude du capitaine. Je vis la tout le Humboldt, tout
l'Arago, les travaux de Foucault, d'Henry Sainte-Claire Deville, de
Chasles, de Milne-Edwards, de Quatrefages, de Tyndall, de Faraday, de
Berthelot, de l'abbe Secchi, de Petermann, du commandant Maury,
d'Agassis etc. Les memoires de l'Academie des sciences, les bulletins
des diverses societes de geographie, etc., et, en bon rang, les deux
volumes qui m'avaient peut-etre valu cet accueil relativement
charitable du capitaine Nemo. Parmi les oeuvres de Joseph Bertrand, son
livre intitule _les Fondateurs de l'Astronomie_ me donna meme une date
certaine ; et comme je savais qu'il avait paru dans le courant de 1865,
je pus en conclure que l'installation du _Nautilus_ ne remontait pas a
une epoque posterieure. Ainsi donc, depuis trois ans, au plus, le
capitaine Nemo avait commence son existence sous-marine. J'esperai,
d'ailleurs, que des ouvrages plus recents encore me permettraient de
fixer exactement cette epoque ; mais j'avais le temps de faire cette
recherche, et je ne voulus pas retarder davantage notre promenade a
travers les merveilles du _Nautilus_.

<< Monsieur, dis-je au capitaine, je vous remercie d'avoir mis cette
bibliotheque a ma disposition. Il y a la des tresors de science, et
j'en profiterai.

-- Cette salle n'est pas seulement une bibliotheque, dit le capitaine
Nemo, c'est aussi un fumoir.

-- Un fumoir ? m'ecriai-je. On fume donc a bord ?

-- Sans doute.

-- Alors, monsieur, je suis force de croire que vous avez conserve des
relations avec La Havane.

-- Aucune, repondit le capitaine. Acceptez ce cigare, monsieur Aronnax,
et, bien qu'il ne vienne pas de La Havane, vous en serez content, si
vous etes connaisseur. >>

Je pris le cigare qui m'etait offert, et dont la forme rappelait celle
du londres ; mais il semblait fabrique avec des feuilles d'or. Je
l'allumai a un petit brasero que supportait un elegant pied de bronze,
et j'aspirai ses premieres bouffees avec la volupte d'un amateur qui
n'a pas fume depuis deux jours.

<< C'est excellent, dis-je, mais ce n'est pas du tabac.

-- Non, repondit le capitaine, ce tabac ne vient ni de La Havane ni de
l'Orient. C'est une sorte d'algue, riche en nicotine, que la mer me
fournit, non sans quelque parcimonie. Regrettez-vous les londres,
monsieur ?

-- Capitaine, je les meprise a partir de ce jour.

-- Fumez donc a votre fantaisie, et sans discuter l'origine de ces
cigares. Aucune regie ne les a controles, mais ils n'en sont pas moins
bons, j'imagine.

-- Au contraire. >>

A ce moment le capitaine Nemo ouvrit une porte qui faisait face a celle
par laquelle j'etais entre dans la bibliotheque, et je passai dans un
salon immense et splendidement eclaire.

C'etait un vaste quadrilatere, a pans coupes, long de dix metres, large
de six, haut de cinq. Un plafond lumineux, decore de legeres
arabesques, distribuait un jour clair et doux sur toutes les merveilles
entassees dans ce musee. Car, c'etait reellement un musee dans lequel
une main intelligente et prodigue avait reuni tous les tresors de la
nature et de l'art, avec ce pele-mele artiste qui distingue un atelier
de peintre.

Une trentaine de tableaux de maitres, a cadres uniformes, separes par
d'etincelantes panoplies, ornaient les parois tendues de tapisseries
d'un dessin severe. Je vis la des toiles de la plus haute valeur, et
que, pour la plupart, j'avais admirees dans les collections
particulieres de l'Europe et aux expositions de peinture. Les diverses
ecoles des maitres anciens etaient representees par une madone de
Raphael, une vierge de Leonard de Vinci, une nymphe du Correge, une
femme du Titien, une adoration de Veronese, une assomption de Murillo,
un portrait d'Holbein, un moine de Velasquez, un martyr de Ribeira, une
kermesse de Rubens, deux paysages flamands de Teniers, trois petits
tableaux de genre de Gerard Dow, de Metsu, de Paul Potter, deux toiles
de Gericault et de Prudhon, quelques marines de Backuysen et de Vernet.
Parmi les oeuvres de la peinture moderne, apparaissaient des tableaux
signes Delacroix, Ingres, Decamps, Troyon, Meissonnier, Daubigny, etc.,
et quelques admirables reductions de statues de marbre ou de bronze,
d'apres les plus beaux modeles de l'antiquite, se dressaient sur leurs
piedestaux dans les angles de ce magnifique musee. Cet etat de
stupefaction que m'avait predit le commandant du _Nautilus_ commencait
deja a s'emparer de mon esprit.

<< Monsieur le professeur, dit alors cet homme etrange, vous excuserez
le sans-gene avec lequel je vous recois, et le desordre qui regne dans
ce salon.

-- Monsieur, repondis-je, sans chercher a savoir qui vous etes,
m'est-il permis de reconnaitre en vous un artiste ?

-- Un amateur, tout au plus, monsieur. J'aimais autrefois a
collectionner ces belles oeuvres creees par la main de l'homme. J'etais
un chercheur avide, un fureteur infatigable, et j'ai pu reunir quelques
objets d'un haut prix. Ce sont mes derniers souvenirs de cette terre
qui est morte pour moi. A mes yeux, vos artistes modernes ne sont deja
plus que des anciens ; ils ont deux ou trois mille ans d'existence, et
je les confonds dans mon esprit. Les maitres n'ont pas d'age.

-- Et ces musiciens ? dis-je, en montrant des partitions de Weber, de
Rossini, de Mozart, de Beethoven, d'Haydn, de Meyerbeer, d'Herold, de
Wagner, d'Auber, de Gounod, et nombre d'autres, eparses sur un
pianoorgue de grand modele qui occupait un des panneaux du salon.

-- Ces musiciens, me repondit le capitaine Nemo, ce sont des
contemporains d'Orphee, car les differences chronologiques s'effacent
dans la memoire des morts - et je suis mort, monsieur le professeur,
aussi bien mort que ceux de vos amis qui reposent a six pieds sous
terre ! >>

Le capitaine Nemo se tut et sembla perdu dans une reverie profonde. Je
le considerais avec une vive emotion, analysant en silence les
etrangetes de sa physionomie. Accoude sur l'angle d'une precieuse table
de mosaique, il ne me voyait plus, il oubliait ma presence.

Je respectai ce recueillement, et je continuai de passer en revue les
curiosites qui enrichissaient ce salon.

Aupres des oeuvres de l'art, les raretes naturelles tenaient une place
tres importante. Elles consistaient principalement en plantes, en
coquilles et autres productions de l'Ocean, qui devaient etre les
trouvailles personnelles du capitaine Nemo. Au milieu du salon, un jet
d'eau, electriquement eclaire, retombait dans une vasque faite d'un
seul tridacne. Cette coquille, fournie par le plus grand des mollusques
acephales, mesurait sur ses bords, delicatement festonnes, une
circonference de six metres environ ; elle depassait donc en grandeur
ces beaux tridacnes qui furent donnes a Francois 1er par la Republique
de Venise, et dont l'eglise Saint-Sulpice, a Paris, a fait deux
benitiers gigantesques.

Autour de cette vasque, sous d'elegantes vitrines fixees par des
armatures de cuivre, etaient classes et etiquetes les plus precieux
produits de la mer qui eussent jamais ete livres aux regards d'un
naturaliste. On concoit ma joie de professeur.

L'embranchement des zoophytes offrait de tres curieux specimens de ses
deux groupes des polypes et des echinodermes. Dans le premier groupe,
des tubipores, des gorgones disposees en eventail, des eponges douces
de Syrie, des isis des Molluques, des pennatules, une virgulaire
admirable des mers de Norvege, des ombellulaires variees, des
alcyonnaires, toute une serie de ces madrepores que mon maitre
Milne-Edwards a si sagacement classes en sections, et parmi lesquels je
remarquai d'adorables flabellines, des oculines de l'ile Bourbon, le <<
char de Neptune >> des Antilles, de superbes varietes de coraux, enfin
toutes les especes de ces curieux polypiers dont l'assemblage forme des
iles entieres qui deviendront un jour des continents. Dans les
echinodermes, remarquables par leur enveloppe epineuse, les asteries,
les etoiles de mer, les pantacrines, les comatules, les asterophons,
les oursins, les holoturies, etc., representaient la collection
complete des individus de ce groupe.

Un conchyliologue un peu nerveux se serait pame certainement devant
d'autres vitrines plus nombreuses ou etaient classes les echantillons
de l'embranchement des mollusques. Je vis la une collection d'une
valeur inestimable, et que le temps me manquerait a decrire tout
entiere. Parmi ces produits, je citerai, pour memoire seulement, -
l'elegant marteau royal de l'Ocean indien dont les regulieres taches
blanches ressortaient vivement sur un fond rouge et brun, - un spondyle
imperial, aux vives couleurs, tout herisse d'epines, rare specimen dans
les museums europeens, et dont j'estimai la valeur a vingt mille
francs, un marteau commun des mers de la Nouvelle-Hollande, qu'on se
procure difficilement, - des buccardes exotiques du Senegal, fragiles
coquilles blanches a doubles valves, qu'un souffle eut dissipees comme
une bulle de savon, - plusieurs varietes des arrosoirs de Java, sortes
de tubes calcaires bordes de replis foliaces, et tres disputes par les
amateurs, - toute une serie de troques, les uns jaune verdatre, peches
dans les mers d'Amerique, les autres d'un brun roux, amis des eaux de
la Nouvelle-Hollande, ceux-ci, venus du golfe du Mexique, et
remarquables par leur coquille imbriquee, ceux-la, des stellaires
trouves dans les mers australes, et enfin, le plus rare de tous, le
magnifique eperon de la Nouvelle-Zelande ; - puis, d'admirables
tellines sulfurees, de precieuses especes de cytherees et de Venus, le
cadran treillisse des cotes de Tranquebar, le sabot marbre a nacre
resplendissante, les perroquets verts des mers de Chine, le cone
presque inconnu du genre Coenodulli, toutes les varietes de porcelaines
qui servent de monnaie dans l'Inde et en Afrique, la << Gloire de la Mer
>>, la plus precieuse coquille des Indes orientales ; - enfin des
littorines, des dauphinules, des turritelles des janthines, des ovules,
des volutes, des olives, des mitres, des casques, des pourpres, des
buccins, des harpes, des rochers, des tritons, des cerites, des
fuseaux, des strombes, des pteroceres, des patelles, des hyales, des
cleodores, coquillages delicats et fragiles, que la science a baptises
de ses noms les plus charmants.

A part, et dans des compartiments speciaux, se deroulaient des
chapelets de perles de la plus grande beaute, que la lumiere electrique
piquait de pointes de feu, des perles roses, arrachees aux pinnes
marines de la mer Rouge, des perles vertes de l'haliotyde iris, des
perles jaunes, bleues, noires. curieux produits des divers mollusques
de tous les oceans et de certaines moules des cours d'eau du Nord,
enfin plusieurs echantillons d'un prix inappreciable qui avaient ete
distilles par les pintadines les plus rares. Quelques-unes de ces
perles surpassaient en grosseur un oeuf de pigeon ; elles valaient, et
au-dela, celle que le voyageur Tavernier vendit trois millions au shah
de Perse, et primaient cette autre perle de l'iman de Mascate, que je
croyais sans rivale au monde.

Ainsi donc, chiffrer la valeur de cette collection etait, pour ainsi
dire, impossible. Le capitaine Nemo avait du depenser des millions pour
acquerir ces echantillons divers, et je me demandais a quelle source il
puisait pour satisfaire ainsi ses fantaisies de collectionneur, quand
je fus interrompu par ces mots :

<< Vous examinez mes coquilles, monsieur le professeur. En effet, elles
peuvent interesser un naturaliste ; mais, pour moi, elles ont un charme
de plus, car je les ai toutes recueillies de ma main, et il n'est pas
une mer du globe qui ait echappe a mes recherches.

-- Je comprends, capitaine, je comprends cette joie de se promener au
milieu de telles richesses. Vous etes de ceux qui ont fait eux-memes
leur tresor. Aucun museum de l'Europe ne possede une semblable
collection des produits de l'Ocean. Mais si j'epuise mon admiration
pour elle, que me restera-t-il pour le navire qui les porte ! Je ne
veux point penetrer des secrets qui sont les votres ! Cependant,
j'avoue que ce _Nautilus_, la force motrice qu'il renferme en lui, les
appareils qui permettent de le manoeuvrer, l'agent si puissant qui
l'anime, tout cela excite au plus haut point ma curiosite. Je vois
suspendus aux murs de ce salon des instruments dont la destination
m'est inconnue. Puis-je savoir ?...

-- Monsieur Aronnax, me repondit le capitaine Nemo, je vous ai dit que
vous seriez libre a mon bord, et par consequent, aucune partie du
_Nautilus_ ne vous est interdite. Vous pouvez donc le visiter en detail
et je me ferai un plaisir d'etre votre cicerone.

-- Je ne sais comment vous remercier, monsieur, mais je n'abuserai pas
de votre complaisance. Je vous demanderai seulement a quel usage sont
destines ces instruments de physique...

-- Monsieur le professeur, ces memes instruments se trouvent dans ma
chambre, et c'est la que j'aurai le plaisir de vous expliquer leur
emploi. Mais auparavant, venez visiter la cabine qui vous est reservee.
Il faut que vous sachiez comment vous serez installe a bord du
_Nautilus_. >>

Je suivis le capitaine Nemo, qui, par une des portes percees a chaque
pan coupe du salon, me fit rentrer dans les coursives du navire. Il me
conduisit vers l'avant, et la je trouvai, non pas une cabine, mais une
chambre elegante, avec lit, toilette et divers autres meubles.

Je ne pus que remercier mon hote.

<< Votre chambre est contigue a la mienne, me dit-il, en ouvrant une
porte, et la mienne donne sur le salon que nous venons de quitter. >>

J'entrai dans la chambre du capitaine. Elle avait un aspect severe,
presque cenobitique. Une couchette de fer, une table de travail,
quelques meubles de toilette. Le tout eclaire par un demi-jour. Rien de
confortable. Le strict necessaire, seulement.

Le capitaine Nemo me montra un siege.

<< Veuillez vous asseoir >>, me dit-il.

Je m'assis, et il prit la parole en ces termes :

                                  XII

                         TOUT PAR L'ELECTRICITE

<< Monsieur, dit le capitaine Nemo, me montrant les instruments
suspendus aux parois de sa chambre, voici les appareils exiges par la
navigation du _Nautilus_. Ici comme dans le salon, je les ai toujours
sous les yeux, et ils m'indiquent ma situation et ma direction exacte
au milieu de l'Ocean. Les uns vous sont connus, tels que le thermometre
qui donne la temperature interieure du _Nautilus_ ; le barometre, qui
pese le poids de l'air et predit les changements de temps ;
l'hygrometre, qui marque le degre de secheresse de l'atmosphere ; le
_storm-glass_, dont le melange, en se decomposant, annonce l'arrivee
des tempetes ; la boussole, qui dirige ma route ; le sextant, qui par
la hauteur du soleil m'apprend ma latitude ; les chronometres, qui me
permettent de calculer ma longitude ; et enfin des lunettes de jour et
de nuit, qui me servent a scruter tous les points de l'horizon, quand
le _Nautilus_ est remonte a la surface des flots.

-- Ce sont les instruments habituels au navigateur, repondis-je, et
j'en connais l'usage. Mais en voici d'autres qui repondent sans doute
aux exigences particulieres du _Nautilus_. Ce cadran que j'apercois et
que parcourt une aiguille mobile, n'est-ce pas un manometre ?

-- C'est un manometre, en effet. Mis en communication avec l'eau dont
il indique la pression exterieure, il me donne par la meme la
profondeur a laquelle se maintient mon appareil.

-- Et ces sondes d'une nouvelle espece ?

-- Ce sont des sondes thermometriques qui rapportent la temperature des
diverses couches d'eau.

-- Et ces autres instruments dont je ne devine pas l'emploi ?

-- Ici, monsieur le professeur, je dois vous donner quelques
explications, dit le capitaine Nemo. Veuillez donc m'ecouter. >>

Il garda le silence pendant quelques instants, puis il dit :

<< Il est un agent puissant, obeissant, rapide, facile, qui se plie a
tous les usages et qui regne en maitre a mon bord. Tout se fait par
lui. Il m'eclaire, il m'echauffe, il est l'ame de mes appareils
mecaniques. Cet agent, c'est l'electricite.

-- L'electricite ! m'ecriai-je assez surpris.

-- Oui, monsieur.

-- Cependant, capitaine, vous possedez une extreme rapidite de
mouvements qui s'accorde mal avec le pouvoir de l'electricite.
Jusqu'ici, sa puissance dynamique est restee tres restreinte et n'a pu
produire que de petites forces !

-- Monsieur le professeur, repondit le capitaine Nemo, mon electricite
n'est pas celle de tout le monde, et c'est la tout ce que vous me
permettrez de vous en dire.

-- Je n'insisterai pas. monsieur, et je me contenterai d'etre tres
etonne d'un tel resultat. Une seule question, cependant, a laquelle
vous ne repondrez pas si elle est indiscrete. Les elements que vous
employez pour produire ce merveilleux agent doivent s'user vite. Le
zinc, par exemple, comment le remplacez-vous, puisque vous n'avez plus
aucune communication avec la terre ?

-- Votre question aura sa reponse, repondit le capitaine Nemo. Je vous
dirai, d'abord, qu'il existe au fond des mers des mines de zinc, de
fer, d'argent, d'or, dont l'exploitation serait tres certainement
praticable. Mais je n'ai rien emprunte a ces metaux de la terre, et
j'ai voulu ne demander qu'a la mer elle-meme les moyens de produire mon
electricite.

-- A la mer ?

-- Oui, monsieur le professeur, et les moyens ne me manquaient pas.
J'aurais pu, en effet, en etablissant un circuit entre des fils plonges
a differentes profondeurs, obtenir l'electricite par la diversite de
temperatures qu'ils eprouvaient ; mais j'ai prefere employer un systeme
plus pratique.

-- Et lequel ?

-- Vous connaissez la composition de l'eau de mer. Sur mille grammes on
trouve quatre-vingt-seize centiemes et demi d'eau, et deux centiemes
deux tiers environ de chlorure de sodium ; puis. en petite quantite,
des chlorures de magnesium et de potassium, du bromure de magnesium, du
sulfate de magnesie, du sulfate et du carbonate de chaux. Vous voyez
donc que le chlorure de sodium s'y rencontre dans une proportion
notable. Or, c'est ce sodium que j'extrais de l'eau de mer et dont je
compose mes elements.

-- Le sodium ?

-- Oui, monsieur. Melange avec le mercure, il forme un amalgame qui
tient lieu du zinc dans les elements Bunzen. Le mercure ne s'use
jamais. Le sodium seul se consomme, et la mer me le fournit elle-meme.
Je vous dirai, en outre, que les piles au sodium doivent etre
considerees comme les plus energiques, et que leur force electromotrice
est double de celle des piles au zinc.

-- Je comprends bien, capitaine, l'excellence du sodium dans les
conditions ou vous vous trouvez. La mer le contient. Bien. Mais il faut
encore le fabriquer, l'extraire en un mot. Et comment faites-vous ? Vos
piles pourraient evidemment servir a cette extraction ; mais, si je ne
me trompe, la depense du sodium necessitee par les appareils
electriques depasserait la quantite extraite. Il arriverait donc que
vous en consommeriez pour le produire plus que vous n'en produiriez !

-- Aussi, monsieur le professeur, je ne l'extrais pas par la pile, et
j'emploie tout simplement la chaleur du charbon de terre.

-- De terre ? dis-je en insistant.

Disons le charbon de mer, si vous voulez, repondit le capitaine Nemo.

-- Et vous pouvez exploiter des mines sous-marines de houille ?

-- Monsieur Aronnax, vous me verrez a l'oeuvre. Je ne vous demande
qu'un peu de patience, puisque vous avez le temps d'etre patient.
Rappelez-vous seulement ceci : je dois tout a l'Ocean ; il produit
l'electricite, et l'electricite donne au _Nautilus_ la chaleur, la
lumiere, le mouvement, la vie en un mot.

-- Mais non pas l'air que vous respirez ?

-- Oh ! je pourrais fabriquer l'air necessaire a ma consommation, mais
c'est inutile puisque je remonte a la surface de la mer, quand il me
plait. Cependant, si l'electricite ne me fournit pas l'air respirable,
elle manoeuvre, du moins, des pompes puissantes qui l'emmagasinent dans
des reservoirs speciaux, ce qui me permet de prolonger, au besoin, et
aussi longtemps que je le veux, mon sejour dans les couches profondes.

-- Capitaine, repondis-je, je me contente d'admirer. Vous avez
evidemment trouve ce que les hommes trouveront sans doute un jour, la
veritable puissance dynamique de l'electricite.

-- Je ne sais s'ils la trouveront, repondit froidement le capitaine
Nemo. Quoi qu'il en soit, vous connaissez deja la premiere application
que j'ai faite de ce precieux agent. C'est lui qui nous eclaire avec
une egalite, une continuite que n'a pas la lumiere du soleil.
Maintenant, regardez cette horloge ; elle est electrique, et marche
avec une regularite qui defie celle des meilleurs chronometres. Je l'ai
divisee en vingt-quatre heures, comme les horloges italiennes, car pour
moi, il n'existe ni nuit, ni jour, ni soleil, ni lune, mais seulement
cette lumiere factice que j'entraine jusqu'au fond des mers ! Voyez, en
ce moment, il est dix heures du matin.

-- Parfaitement.

-- Autre application de l'electricite. Ce cadran, suspendu devant nos
yeux, sert a indiquer la vitesse du _Nautilus_. Un fil electrique le
met en communication avec l'helice du loch, et son aiguille m'indique
la marche reelle de l'appareil. Et, tenez, en ce moment, nous filons
avec une vitesse moderee de quinze milles a l'heure.

-- C'est merveilleux, repondis-je, et je vois bien, capitaine, que vous
avez eu raison d'employer cet agent, qui est destine a remplacer le
vent, l'eau et la vapeur.

-- Nous n'avons pas fini, monsieur Aronnax, dit le capitaine Nemo en se
levant, et si vous voulez me suivre, nous visiterons l'arriere du
_Nautilus_. >>

En effet, je connaissais deja toute la partie anterieure de ce bateau
sous-marin, dont voici la division exacte, en allant du centre a
l'eperon : la salle a manger de cinq metres, separee de la bibliotheque
par une cloison etanche, c'est-a-dire ne pouvant etre penetree par
l'eau, la bibliotheque de cinq metres, le grand salon de dix metres,
separe de la chambre du capitaine par une seconde cloison etanche,
ladite chambre du capitaine de cinq metres, la mienne de deux metres
cinquante, et enfin un reservoir d'air de sept metres cinquante, qui
s'etendait jusqu'a l'etrave. Total, trente-cinq metres de longueur. Les
cloisons etanches etaient percees de portes qui se fermaient
hermetiquement au moyen d'obturateurs en caoutchouc, et elles
assuraient toute securite a bord du _Nautilus_, au cas ou une voie
d'eau se fut declaree.

Je suivis le capitaine Nemo. a travers les coursives situees en abord,
et j'arrivai au centre du navire. La, se trouvait une sorte de puits
qui s'ouvrait entre deux cloisons etanches. Une echelle de fer,
cramponnee a la paroi, conduisait a son extremite superieure. Je
demandai au capitaine a quel usage servait cette echelle.

<< Elle aboutit au canot, repondit-il.

-- Quoi ! vous avez un canot ? repliquai-je, assez etonne.

-- Sans doute. Une excellente embarcation, legere et insubmersible, qui
sert a la promenade et a la peche.

-- Mais alors, quand vous voulez vous embarquer, vous etes force de
revenir a la surface de la mer ?

-- Aucunement. Ce canot adhere a la partie superieure de la coque du
_Nautilus_, et occupe une cavite disposee pour le recevoir. Il est
entierement ponte, absolument etanche, et retenu par de solides
boulons. Cette echelle conduit a un trou d'homme perce dans la coque du
_Nautilus_, qui correspond a un trou pareil perce dans le flanc du
canot. C'est par cette double ouverture que je m'introduis dans
l'embarcation. On referme l'une, celle du _Nautilus_ ; je referme
l'autre, celle du canot, au moyen de vis de pression ; je largue les
boulons, et l'embarcation remonte avec une prodigieuse rapidite a la
surface de la mer. J'ouvre alors le panneau du pont, soigneusement clos
jusque-la, je mate, je hisse ma voile ou je prends mes avirons, et je
me promene.

-- Mais comment revenez-vous a bord ?

-- Je ne reviens pas, monsieur Aronnax, c'est le _Nautilus_ qui revient.

-- A vos ordres !

-- A mes ordres. Un fil electrique me rattache a lui. Je lance un
telegramme, et cela suffit.

-- En effet, dis-je, grise par ces merveilles, rien n'est plus simple !
>>

Apres avoir depasse la cage de l'escalier qui aboutissait a la
plate-forme, je vis une cabine longue de deux metres, dans laquelle
Conseil et Ned Land, enchantes de leur repas, s'occupaient a le devorer
a belles dents. Puis, une porte s'ouvrit sur la cuisine longue de trois
metres, situee entre les vastes cambuses du bord.

La, l'electricite, plus energique et plus obeissante que le gaz
lui-meme, faisait tous les frais de la cuisson. Les fils, arrivant sous
les fourneaux, communiquaient a des eponges de platine une chaleur qui
se distribuait et se maintenait regulierement. Elle chauffait egalement
des appareils distillatoires qui, par la vaporisation, fournissaient
une excellente eau potable. Aupres de cette cuisine s'ouvrait une salle
de bains, confortablement disposee, et dont les robinets fournissaient
l'eau froide ou l'eau chaude, a volonte.

A la cuisine succedait le poste de l'equipage, long de cinq metres.
Mais la porte en etait fermee, et je ne pus voir son amenagement, qui
m'eut peut-etre fixe sur le nombre d'hommes necessite par la manoeuvre
du _Nautilus_.

Au fond s'elevait une quatrieme cloison etanche qui separait ce poste
de la chambre des machines. Une porte s'ouvrit, et je me trouvai dans
ce compartiment ou le capitaine Nemo - ingenieur de premier ordre, a
coup sur - avait dispose ses appareils de locomotion.

Cette chambre des machines, nettement eclairee, ne mesurait pas moins
de vingt metres en longueur. Elle etait naturellement divisee en deux
parties ; la premiere renfermait les elements qui produisaient
l'electricite. et la seconde, le mecanisme qui transmettait le
mouvement a l'helice.

Je fus surpris, tout d'abord, de l'odeur sui generis qui emplissait ce
compartiment. Le capitaine Nemo s'apercut de mon impression.

<< Ce sont, me dit-il, quelques degagements de gaz, produits par
l'emploi du sodium ; mais ce n'est qu'un leger inconvenient. Tous les
matins, d'ailleurs, nous purifions le navire en le ventilant a grand
air. >>

Cependant, j'examinais avec un interet facile a concevoir la machine du
_Nautilus_.

<< Vous le voyez, me dit le capitaine Nemo, j'emploie des elements
Bunzen, et non des elements Ruhmkorff. Ceux-ci eussent ete impuissants.
Les elements Bunzen sont peu nombreux, mais forts et grands, ce qui
vaut mieux, experience faite. L'electricite produite se rend a
l'arriere, ou elle agit par des electro-aimants de glande dimension sur
un systeme particulier de leviers et d'engrenages qui transmettent le
mouvement a l'arbre de l'helice. Celle-ci. dont le diametre est de six
metres et le pas de sept metres cinquante, peut donner jusqu'a cent
vingt tours par seconde.

-- Et vous obtenez alors ?

-- Une vitesse de cinquante milles a l'heure. >>

Il y avait la un mystere, mais je n'insistai pas pour le connaitre.
Comment l'electricite pouvait-elle agir avec une telle puissance ? Ou
cette force presque illimitee prenait-elle son origine ? Etait-ce dans
sa tension excessive obtenue par des bobines d'une nouvelle sorte ?
Etait-ce dans sa transmission qu'un systeme de leviers inconnus pouvait
accroitre a l'infini ? C'est ce que je ne pouvais comprendre.

<< Capitaine Nemo, dis-je, je constate les resultats et je ne cherche
pas a les expliquer. J'ai vu le _Nautilus_ manoeuvrer devant
l'_Abraham-Lincoln_, et je sais a quoi m'en tenir sur sa vitesse. Mais
marcher ne suffit pas. Il faut voir ou l'on va ! Il faut pouvoir se
diriger a droite, a gauche, en haut, en bas ! Comment atteignez-vous
les grandes profondeurs, ou vous trouvez une resistance croissante qui
s'evalue par des centaines d'atmospheres ? Comment remontez-vous a la
surface de l'Ocean ? Enfin, comment vous maintenez-vous dans le milieu
qui vous convient ? Suis-je indiscret en vous le demandant ?

-- Aucunement, monsieur le professeur, me repondit le capitaine, apres
une legere hesitation. puisque vous ne devez jamais quitter ce bateau
sous-marin. Venez dans le salon. C'est notre veritable cabinet de
travail, et la, vous apprendrez tout ce que vous devez savoir sur le
_Nautilus_ ! >>

                                  XIII

                            QUELQUES CHIFFRES

Un instant apres, nous etions assis sur un divan du salon, le cigare
aux levres. Le capitaine mit sous mes yeux une epure qui donnait les
plan, coupe et elevation du _Nautilus_. Puis il commenca sa description
en ces termes :

<< Voici. monsieur Aronnax, les diverses dimensions du bateau qui vous
porte. C'est un cylindre tres allonge, a bouts coniques. Il affecte
sensiblement la forme d'un cigare, forme deja adoptee a Londres dans
plusieurs constructions du meme genre. La longueur de ce cylindre. de
tete en tete, est exactement de soixante-dix metres, et son bau. a sa
plus grande largeur, est de huit metres. Il n'est donc pas construit
tout a fait au dixieme comme vos steamers de grande marche, mais ses
lignes sont suffisamment longues et sa coulee assez prolongee, pour que
l'eau deplacee s'echappe aisement et n'oppose aucun obstacle a sa
marche.

<< Ces deux dimensions vous permettent d'obtenir par un simple calcul la
surface et le volume du _Nautilus_. Sa surface comprend mille onze
metres carres et quarante-cinq centiemes ; son volume, quinze cents
metres cubes et deux dixiemes - ce qui revient a dire qu'entierement
immerge, il deplace ou pese quinze cents metres cubes ou tonneaux.

<< Lorsque j'ai fait les plans de ce navire destine a une navigation
sous-marine, j'ai voulu, qu'en equilibre dans l'eau il plongeat des
neuf dixiemes, et qu'il emergeat d'un dixieme seulement. Par
consequent, il ne devait deplacer dans ces conditions que les neuf
dixiemes de son volume, soit treize cent cinquante-six metres cubes et
quarante-huit centiemes, c'est-a-dire ne peser que ce meme nombre de
tonneaux. J'ai donc du ne pas depasser ce poids en le construisant
suivant les dimensions sus-dites.

<< Le _Nautilus_ se compose de deux coques, l'une interieure, l'autre
exterieure, reunies entre elles par des fers en T qui lui donnent une
rigidite extreme. En effet, grace a cette disposition cellulaire, il
resiste comme un bloc, comme s'il etait plein. Son borde ne peut ceder
; il adhere par lui-meme et non par le serrage des rivets, et
l'homogeneite de sa construction, due au parfait assemblage des
materiaux, lui permet de defier les mers les plus violentes.

<< Ces deux coques sont fabriquees en tole d'acier dont la densite par
rapport a l'eau est de sept, huit dixiemes. La premiere n'a pas moins
de cinq centimetres d'epaisseur, et pese trois cent
quatre-vingt-quatorze tonneaux quatre-vingt-seize centiemes. La seconde
enveloppe, la quille, haute de cinquante centimetres et large de
vingt-cinq, pesant, a elle seule, soixante-deux tonneaux, la machine,
le lest, les divers accessoires et amenagements, les cloisons et les
etresillons interieurs, ont un poids de neuf cent soixante et un
tonneaux soixante-deux centiemes, qui, ajoutes aux trois cent
quatre-vingt-quatorze tonneaux et quatre-vingt-seize centiemes, forment
le total exige de treize cent cinquante-six tonneaux et quarante-huit
centiemes. Est-ce entendu ?

-- C'est entendu, repondis-je.

-- Donc, reprit le capitaine, lorsque le _Nautilus_ se trouve a flot
dans ces conditions, il emerge d'un dixieme. Or, si j'ai dispose des
reservoirs d'une capacite egale a ce dixieme, soit d'une contenance de
cent cinquante tonneaux et soixante-douze centiemes, et si je les
remplis d'eau, le bateau deplacant alors quinze cent sept tonneaux, ou
les pesant, sera completement immerge. C'est ce qui arrive, monsieur le
professeur. Ces reservoirs existent en abord dans les parties
inferieures du _Nautilus_.

J'ouvre des robinets, ils se remplissent, et le bateau s'enfoncant
vient affleurer la surface de l'eau.

-- Bien, capitaine, mais nous arrivons alors a la veritable difficulte.
Que vous puissiez affleurer la surface de l'Ocean, je le comprends.
Mais plus bas, en plongeant au-dessous de cette surface, votre appareil
sous-marin ne va-t-il pas rencontrer une pression et par consequent
subir une poussee de bas en haut qui doit etre evaluee a une atmosphere
par trente pieds d'eau, soit environ un kilogramme par centimetre carre
?

-- Parfaitement, monsieur.

-- Donc, a moins que vous ne remplissiez le _Nautilus_ en entier, je ne
vois pas comment vous pouvez l'entrainer au sein des masses liquides.

-- Monsieur le professeur, repondit le capitaine Nemo, il ne faut pas
confondre la statique avec la dynamique, sans quoi l'on s'expose a de
graves erreurs. Il y a tres peu de travail a depenser pour atteindre
les basses regions de l'Ocean, car les corps ont une tendance a devenir
<< fondriers >>. Suivez mon raisonnement.

-- Je vous ecoute, capitaine.

-- Lorsque j'ai voulu determiner l'accroissement de poids qu'il faut
donner au _Nautilus_ pour l'immerger, je n'ai eu a me preoccuper que de
la reduction du volume que l'eau de mer eprouve a mesure que ses
couches deviennent de plus en plus profondes.

-- C'est evident, repondis-je.

-- Or, si l'eau n'est pas absolument incompressible, elle est, du
moins, tres peu compressible. En effet, d'apres les calculs les plus
recents, cette reduction n'est que de quatre cent trente-six dix
millioniemes par atmosphere, ou par chaque trente pieds de profondeur.
S'agit-il d'aller a mille metres, je tiens compte alors de la reduction
du volume sous une pression equivalente a celle d'une colonne d'eau de
mille metres, c'est-a-dire sous une pression de cent atmospheres. Cette
reduction sera alors de quatre cent trente-six cent milliemes. Je
devrai donc accroitre le poids de facon a peser quinze cent treize
tonneaux soixante-dix-sept centiemes, au lieu de quinze cent sept
tonneaux deux dixiemes. L'augmentation ne sera consequemment que de six
tonneaux cinquante-sept centiemes.

-- Seulement ?

-- Seulement, monsieur Aronnax, et le calcul est facile a verifier. Or,
j'ai des reservoirs supplementaires capables d'embarquer cent tonneaux.
Je puis donc descendre a des profondeurs considerables. Lorsque je veux
remonter a la surface et l'affleurer, il me suffit de chasser cette
eau, et de vider entierement tous les reservoirs, si je desire que le
_Nautilus_ emerge du dixieme de sa capacite totale. >>

A ces raisonnements appuyes sur des chiffres, je n'avais rien a
objecter.

<< J'admets vos calculs, capitaine, repondis-je, et j'aurais mauvaise
grace a les contester, puisque l'experience leur donne raison chaque
jour. Mais je pressens actuellement en presence une difficulte reelle.

-- Laquelle, monsieur ?

-- Lorsque vous etes par mille metres de profondeur, les parois du
_Nautilus_ supportent une pression de cent atmospheres. Si donc, a ce
moment, vous voulez vider les reservoirs supplementaires pour alleger
votre bateau et remonter a la surface, il faut que les pompes vainquent
cette pression de cent atmospheres, qui est de cent kilogrammes par
centimetre carre. De la une puissance...

-- Que l'electricite seule pouvait me donner, se hata de dire le
capitaine Nemo. Je vous repete, monsieur, que le pouvoir dynamique de
mes machines est a peu pres infini. Les pompes du _Nautilus_ ont une
force prodigieuse, et vous avez du le voir, quand leurs colonnes d'eau
se sont precipitees comme un torrent sur l'_Abraham-Lincoln_.
D'ailleurs, je ne me sers des reservoirs supplementaires que pour
atteindre des profondeurs moyennes de quinze cent a deux mille metres,
et cela dans le but de menager mes appareils. Aussi, lorsque la
fantaisie me prend de visiter les profondeurs de l'Ocean a deux ou
trois lieues au-dessous de sa surface, j'emploie des manoeuvres plus
longues, mais non moins infaillibles.

-- Lesquelles, capitaine ? demandai-je.

-- Ceci m'amene naturellement a vous dire comment se manoeuvre le
_Nautilus_.

-- Je suis impatient de l'apprendre.

-- Pour gouverner ce bateau sur tribord, sur babord, pour evoluer, en
un mot, suivant un plan horizontal, je me sers d'un gouvernail
ordinaire a large safran, fixe sur l'arriere de l'etambot, et qu'une
roue et des palans font agir. Mais je puis aussi mouvoir le _Nautilus_
de bas en haut et de haut en bas, dans un plan vertical, au moyen de
deux plans inclines, attaches a ses flancs sur son centre de
flottaison, plans mobiles, aptes a prendre toutes les positions, et qui
se manoeuvrent de l'interieur au moyen de leviers puissants. Ces plans
sont-ils maintenus paralleles au bateau, celui-ci se meut
horizontalement. Sont-ils inclines, le _Nautilus_, suivant la
disposition de cette inclinaison et sous la poussee de son helice, ou
s'enfonce suivant une diagonale aussi allongee qu'il me convient, ou
remonte suivant cette diagonale. Et meme, si je veux revenir plus
rapidement a la surface, j'embraye l'helice, et la pression des eaux
fait remonter verticalement le _Nautilus_ comme un ballon qui, gonfle
d'hydrogene, s'eleve rapidement dans les airs.

-- Bravo ! capitaine, m'ecriais-je. Mais comment le timonier peut-il
suivre la route que vous lui donnez au milieu des eaux ?

-- Le timonier est place dans une cage vitree, qui fait saillie a la
partie superieure de la coque du _Nautilus_, et que garnissent des
verres lenticulaires.

-- Des verres capables de resister a de telles pressions ?

-- Parfaitement. Le cristal, fragile au choc, offre cependant une
resistance considerable. Dans des experiences de peche a la lumiere
electrique faites en 1864, au milieu des mers du Nord, on a vu des
plaques de cette matiere, sous une epaisseur de sept millimetres
seulement, resister a une pression de seize atmospheres, tout en
laissant passer de puissants rayons calorifiques qui lui repartissaient
inegalement la chaleur. Or, les verres dont je me sers n'ont pas moins
de vingt et un centimetres a leur centre, c'est-a-dire trente fois
cette epaisseur.

-- Admis, capitaine Nemo ; mais enfin, pour voir, il faut que la
lumiere chasse les tenebres, et je me demande comment au milieu de
l'obscurite des eaux...

-- En arriere de la cage du timonier est place un puissant reflecteur
electrique, dont les rayons illuminent la mer a un demi-mille de
distance.

-- Ah ! bravo, trois fois bravo ! capitaine. Je m'explique maintenant
cette phosphorescence du pretendu narval, qui a tant intrigue les
savants ! A ce propos, je vous demanderai si l'abordage du _Nautilus_
et du Scotia, qui a eu un si grand retentissement, a ete le resultat
d'une rencontre fortuite ?

-- Purement fortuite, monsieur. Je naviguais a deux metres au-dessous
de la surface des eaux, quand le choc s'est produit. J'ai d'ailleurs vu
qu'il n'avait eu aucun resultat facheux.

-- Aucun, monsieur. Mais quant a votre rencontre avec
l'_Abraham-Lincoln_ ?...

-- Monsieur le professeur, j'en suis fache pour l'un des meilleurs
navires de cette brave marine americaine mais on m'attaquait et j'ai du
me defendre ! Je me suis contente, toutefois, de mettre la fregate hors
d'etat de me nuire - elle ne sera pas genee de reparer ses avaries au
port le plus prochain.

-- Ah ! commandant, m'ecriai-je avec conviction, c'est vraiment un
merveilleux bateau que votre _Nautilus_ !

-- Oui, monsieur le professeur, repondit avec une veritable emotion le
capitaine Nemo, et je l'aime comme la chair de ma chair ! Si tout est
danger sur un de vos navires soumis aux hasards de l'Ocean, si sur
cette mer, la premiere impression est le sentiment de l'abime, comme
l'a si bien dit le Hollandais Jansen, au-dessous et a bord du
_Nautilus_, le coeur de l'homme n'a plus rien a redouter. Pas de
deformation a craindre, car la double coque de ce bateau a la rigidite
du fer ; pas de greement que le roulis ou le tangage fatiguent ; pas de
voiles que le vent emporte ; pas de chaudieres que la vapeur dechire ;
pas d'incendie a redouter, puisque cet appareil est fait de tole et non
de bois ; pas de charbon qui s'epuise, puisque l'electricite est son
agent mecanique ; pas de rencontre a redouter, puisqu'il est seul a
naviguer dans les eaux profondes ; pas de tempete a braver, puisqu'il
trouve a quelques metres au-dessous des eaux l'absolue tranquillite !
Voila, monsieur. Voila le navire par excellence ! Et s'il est vrai que
l'ingenieur ait plus de confiance dans le batiment que le constructeur,
et le constructeur plus que le capitaine lui-meme, comprenez donc avec
quel abandon je me fie a mon _Nautilus_, puisque j'en suis tout a la
fois le capitaine, le constructeur et l'ingenieur ! >>

Le capitaine Nemo parlait avec une eloquence entrainante. Le feu de son
regard, la passion de son geste, le transfiguraient. Oui ! il aimait
son navire comme un pere aime son enfant !

Mais une question, indiscrete peut-etre, se posait naturellement, et je
ne pus me retenir de la lui faire.

<< Vous etes donc ingenieur, capitaine Nemo ?

-- Oui, monsieur le professeur, me repondit-il, j'ai etudie a Londres,
a Paris, a New York, du temps que j'etais un habitant des continents de
la terre.

-- Mais comment avez-vous pu construire, en secret, cet admirable
_Nautilus_ ?

-- Chacun de ses morceaux, monsieur Aronnax, m'est arrive d'un point
different du globe, et sous une destination deguisee. Sa quille a ete
forgee au Creusot, son arbre d'helice chez Pen et Cdeg., de Londres, les
plaques de tole de sa coque chez Leard, de Liverpool, son helice chez
Scott, de Glasgow. Ses reservoirs ont ete fabriques par Cail et Co, de
Paris, sa machine par Krupp, en Prusse, son eperon dans les ateliers de
Motala, en Suede, ses instruments de precision chez Hart freres, de New
York, etc., et chacun de ces fournisseurs a recu mes plans sous des
noms divers.

-- Mais, repris-je, ces morceaux ainsi fabriques, il a fallu les
monter, les ajuster ?

-- Monsieur le professeur, j'avais etabli mes ateliers sur un ilot
desert, en plein Ocean. La, mes ouvriers c'est-a-dire mes braves
compagnons que j'ai instruits et formes, et moi, nous avons acheve
notre _Nautilus_. Puis, l'operation terminee, le feu a detruit toute
trace de notre passage sur cet ilot que j'aurais fait sauter, si je
l'avais pu.

-- Alors il m'est permis de croire que le prix de revient de ce
batiment est excessif ?

-- Monsieur Aronnax, un navire en fer coute onze cent vingt-cinq francs
par tonneau. Or, le _Nautilus_ en jauge quinze cents. Il revient donc a
seize cent quatre-vingt-sept mille francs, soit deux millions y compris
son amenagement, soit quatre ou cinq millions avec les oeuvres d'art et
les collections qu'il renferme.

-- Une derniere question, capitaine Nemo.

-- Faites, monsieur le professeur.

-- Vous etes donc riche ?

-- Riche a l'infini, monsieur, et je pourrais, sans me gener, payer les
dix milliards de dettes de la France ! >>

Je regardai fixement le bizarre personnage qui me parlait ainsi.
Abusait-il de ma credulite ? L'avenir devait me l'apprendre.

                                  XIV

                             LE FLEUVE-NOIR

La portion du globe terrestre occupee par les eaux est evaluee a trois
millions huit cent trente-deux milles cinq cent cinquante-huit
myriametres carres, soit plus de trente-huit millions d'hectares. Cette
masse liquide comprend deux milliards deux cent cinquante millions de
milles cubes, et formerait une sphere d'un diametre de soixante lieues
dont le poids serait de trois quintillions de tonneaux. Et, pour
comprendre ce nombre, il faut se dire que le quintillion est au
milliard ce que le milliard est a l'unite, c'est-a-dire qu'il y a
autant de milliards dans un quintillion que d'unites dans un milliard.
Or, cette masse liquide, c'est a peu pres la quantite d'eau que
verseraient tous les fleuves de la terre pendant quarante mille ans.

Durant les epoques geologiques, a la periode du feu succeda la periode
de l'eau. L'Ocean fut d'abord universel. Puis, peu a peu, dans les
temps siluriens, des sommets de montagnes apparurent, des iles
emergerent, disparurent sous des deluges partiels, se montrerent a
nouveau, se souderent. formerent des continents et enfin les terres se
fixerent geographiquement telles que nous les voyons. Le solide avait
conquis sur le liquide trente-sept millions six cent cinquante-sept
milles carres, soit douze mille neuf cent seize millions d'hectares.

La configuration des continents permet de diviser les eaux en cinq
grandes parties : l'Ocean glacial arctique, l'Ocean glacial
antarctique, l'Ocean indien, l'Ocean atlantique, l'Ocean pacifique.

L'Ocean pacifique s'etend du nord au sud entre les deux cercles
polaires, et de l'ouest a l'est entre l'Asie et l'Amerique sur une
etendue de cent quarante-cinq degres en longitude. C'est la plus
tranquille des mers ; ses courants sont larges et lents, ses marees
mediocres, ses pluies abondantes. Tel etait l'Ocean que ma destinee
m'appelait d'abord a parcourir dans les plus etranges conditions.

<< Monsieur le professeur, me dit le capitaine Nemo, nous allons, si
vous le voulez bien, relever exactement notre position, et fixer le
point de depart de ce voyage. Il est midi moins le quart. Je vais
remonter a la surface des eaux. >>

Le capitaine pressa trois fois un timbre electrique. Les pompes
commencerent a chasser l'eau des reservoirs ; l'aiguille du manometre
marqua par les differentes pressions le mouvement ascensionnel du
_Nautilus_, puis elle s'arreta.

<< Nous sommes arrives >>, dit le capitaine.

Je me rendis a l'escalier central qui aboutissait a la plate-forme. Je
gravis les marches de metal, et, par les panneaux ouverts, j'arrivai
sur la partie superieure du _Nautilus_.

La plate-forme emergeait de quatre-vingts centimetres seulement.
L'avant et l'arriere du _Nautilus_ presentaient cette disposition
fusiforme qui le faisait justement comparer a un long cigare. Je
remarquai que ses plaques de toles, imbriquees legerement,
ressemblaient aux ecailles qui revetent le corps des grands reptiles
terrestres. Je m'expliquai donc tres naturellement que, malgre les
meilleures lunettes, ce bateau eut toujours ete pris pour un animal
marin.

Vers le milieu de la plate-forme, le canot, a demi-engage dans la coque
du navire, formait une legere extumescence. En avant et en arriere
s'elevaient deux cages de hauteur mediocre, a parois inclinees, et en
partie fermees par d'epais verres lenticulaires : l'une destinee au
timonier qui dirigeait le _Nautilus_, l'autre ou brillait le puissant
fanal electrique qui eclairait sa route.

La mer etait magnifique, le ciel pur. A peine si le long vehicule
ressentait les larges ondulations de l'Ocean. Une legere brise de l'est
ridait la surface des eaux. L'horizon, degage de brumes, se pretait aux
meilleures observations.

Nous n'avions rien en vue. Pas un ecueil, pas un ilot. Plus
d'_Abraham-Lincoln_. L'immensite deserte.

Le capitaine Nemo, muni de son sextant, prit la hauteur du soleil, qui
devait lui donner sa latitude. Il attendit pendant quelques minutes que
l'astre vint affleurer le bord de l'horizon. Tandis qu'il observait,
pas un de ses muscles ne tressaillait, et l'instrument n'eut pas ete
plus immobile dans une main de marbre.

<< Midi, dit-il. Monsieur le professeur, quand vous voudrez ?... >>

Je jetai un dernier regard sur cette mer un peu jaunatre des atterrages
japonais, et je redescendis au grand salon.

La, le capitaine fit son point et calcula chronometriquement sa
longitude, qu'il controla par de precedentes observations d'angle
horaires. Puis il me dit :

<< Monsieur Aronnax, nous sommes par cent trente-sept degres et quinze
minutes de longitude a l'ouest...

-- De quel meridien ? demandai-je vivement, esperant que la reponse du
capitaine m'indiquerait peut-etre sa nationalite.

-- Monsieur, me repondit-il, j'ai divers chronometres regles sur les
meridiens de Paris, de Greenwich et de Washington. Mais, en votre
honneur je me servirai de celui de Paris. >>

Cette reponse ne m'apprenait rien. Je m'inclinai, et le commandant
reprit :

<< Trente-sept degres et quinze minutes de longitude a l'ouest du
meridien de Paris, et par trente degres et sept minutes de latitude
nord, c'est-a-dire a trois cents milles environ des cotes du Japon.
C'est aujourd'hui 8 novembre, a midi, que commence notre voyage
d'exploration sous les eaux.

-- Dieu nous garde ! repondis-je.

-- Et maintenant, monsieur le professeur, ajouta le capitaine, je vous
laisse a vos etudes. J'ai donne la route a l'est-nord-est par cinquante
metres de profondeur. Voici des cartes a grands points, ou vous pourrez
la suivre. Le salon est a votre disposition, et je vous demande la
permission de me retirer. >>

Le capitaine Nemo me salua. Je restai seul, absorbe dans mes pensees.
Toutes se portaient sur ce commandant du _Nautilus_. Saurais-je jamais
a quelle nation appartenait cet homme etrange qui se vantait de
n'appartenir a aucune ? Cette haine qu'il avait vouee a l'humanite,
cette haine qui cherchait peut-etre des vengeances terribles, qui
l'avait provoquee ? Etait-il un de ces savants meconnus, un de ces
genies << auxquels on a fait du chagrin >>, suivant l'expression de
Conseil, un Galilee moderne, ou bien un de ces hommes de science comme
l'Americain Maury, dont la carriere a ete brisee par des revolutions
politiques ? Je ne pouvais encore le dire. Moi que le hasard venait de
jeter a son bord, moi dont il tenait la vie entre les mains, il
m'accueillait froidement, mais hospitalierement. Seulement, il n'avait
jamais pris la main que je lui tendais. Il ne m'avait jamais tendu la
sienne.

Une heure entiere, je demeurai plonge dans ces reflexions, cherchant a
percer ce mystere si interessant pour moi. Puis mes regards se fixerent
sur le vaste planisphere etale sur la table, et je placai le doigt sur
le point meme ou se croisaient la longitude et la latitude observees.

La mer a ses fleuves comme les continents. Ce sont des courants
speciaux, reconnaissables a leur temperature, a leur couleur, et dont
le plus remarquable est connu sous le nom de courant du Gulf Stream. La
science a determine, sur le globe, la direction de cinq courants
principaux : un dans l'Atlantique nord, un second dans l'Atlantique
sud, un troisieme dans le Pacifique nord, un quatrieme dans le
Pacifique sud, et un cinquieme dans l'Ocean indien sud. Il est meme
probable qu'un sixieme courant existait autrefois dans l'Ocean indien
nord, lorsque les mers Caspienne et d'Aral, reunies aux grands lacs de
l'Asie, ne formaient qu'une seule et meme etendue d'eau.

Or, au point indique sur le planisphere, se deroulait l'un de ces
courants, le Kuro-Scivo des Japonais, le Fleuve-Noir, qui, sorti du
golfe du Bengale ou le chauffent les rayons perpendiculaires du soleil
des Tropiques, traverse le detroit de Malacca, prolonge la cote d'Asie,
s'arrondit dans le Pacifique nord jusqu'aux iles Aleoutiennes,
charriant des troncs de camphriers et autres produits indigenes, et
tranchant par le pur indigo de ses eaux chaudes avec les flots de
l'Ocean. C'est ce courant que le _Nautilus_ allait parcourir. Je le
suivais du regard, je le voyais se perdre dans l'immensite du
Pacifique, et je me sentais entrainer avec lui, quand Ned Land et
Conseil apparurent a la porte du salon.

Mes deux braves compagnons resterent petrifies a la vue des merveilles
entassees devant leurs yeux.

<< Ou sommes-nous ? ou sommes-nous ? s'ecria le Canadien. Au museum de
Quebec ?

-- S'il plait a monsieur, repliqua Conseil, ce serait plutot a l'hotel
du Sommerard !

-- Mes amis, repondis-je en leur faisant signe d'entrer, vous n'etes ni
au Canada ni en France, mais bien a bord du _Nautilus_, et a cinquante
metres au-dessous du niveau de la mer.

-- Il faut croire monsieur, puisque monsieur l'affirme. repliqua
Conseil ; mais franchement, ce salon est fait pour etonner meme un
Flamand comme moi.

-- Etonne-toi, mon ami. et regarde, car, pour un classificateur de ta
force. il y a de quoi travailler ici. >>

Je n'avais pas besoin d'encourager Conseil. Le brave garcon, penche sur
les vitrines. murmurait deja des mots de la langue des naturalistes :
classe des Gasteropodes, famille des Buccinoides, genre des
Porcelaines, especes des Cypr/a Madagascariensis, etc.

Pendant ce temps, Ned Land, assez peu conchyliologue, m'interrogeait
sur mon entrevue avec le capitaine Nemo. Avais-je decouvert qui il
etait, d'ou il venait, ou il allait, vers quelles profondeurs il nous
entrainait ? Enfin mille questions auxquelles je n'avais pas le temps
de repondre.

Je lui appris tout ce que je savais, ou plutot, tout ce que je ne
savais pas, et je lui demandai ce qu'il avait entendu ou vu de son cote.

<< Rien vu, rien entendu ! repondit le Canadien. Je n'ai pas meme apercu
l'equipage de ce bateau. Est-ce que, par hasard, il serait electrique
aussi, lui ?

-- Electrique !

-- Par ma foi ! on serait tente de le croire. Mais vous, monsieur
Aronnax, demanda Ned Land, qui avait toujours son idee, vous ne pouvez
me dire combien d'hommes il y a a bord ? Dix, vingt, cinquante, cent ?

-- Je ne saurais vous repondre, maitre Land. D'ailleurs, croyez-moi,
abandonnez, pour le moment, cette idee de vous emparer du _Nautilus_ ou
de le fuir. Ce bateau est un des chefs-d'oeuvre de l'industrie moderne,
et je regretterais de ne pas l'avoir vu ! Bien des gens accepteraient
la situation qui nous est faite, ne fut-ce que pour se promener a
travers ces merveilles. Ainsi. tenez-vous tranquille, et tachons de
voir ce qui se passe autour de nous.

-- Voir ! s'ecria le harponneur, mais on ne voit rien, on ne verra rien
de cette prison de tole ! Nous marchons, nous naviguons en aveugles... >>

-- Ned Land prononcait ces derniers mots, quand l'obscurite se fit
subitement, mais une obscurite absolue. Le plafond lumineux s'eteignit,
et si rapidement, que mes yeux en eprouverent une impression
douloureuse, analogue a celle que produit le passage contraire des
profondes tenebres a la plus eclatante lumiere.

Nous etions restes muets, ne remuant pas, ne sachant quelle surprise,
agreable ou desagreable, nous attendait. Mais un glissement se fit
entendre. On eut dit que des panneaux se manoeuvraient sur les flancs
du _Nautilus_.

<< C'est la fin de la fin ! dit Ned Land.

-- Ordre des Hydromeduses ! >> murmura Conseil.

Soudain, le jour se fit de chaque cote du salon, a travers deux
ouvertures oblongues. Les masses liquides apparurent vivement eclairees
par les effluences electriques. Deux plaques de cristal nous separaient
de la mer. Je fremis, d'abord, a la pensee que cette fragile paroi
pouvait se briser ; mais de fortes armatures de cuivre la maintenaient
et lui donnaient une resistance presque infinie.

La mer etait distinctement visible dans un rayon d'un mille autour du
_Nautilus_. Quel spectacle ! Quelle plume le pourrait decrire ! Qui
saurait peindre les effets de la lumiere a travers ces nappes
transparentes, et la douceur de ses degradations successives jusqu'aux
couches inferieures et superieures de l'Ocean !

On connait la diaphaneite de la mer. On sait que sa limpidite l'emporte
sur celle de l'eau de roche. Les substances minerales et organiques,
qu'elle tient en suspension, accroissent meme sa transparence. Dans
certaines parties de l'Ocean, aux Antilles, cent quarante-cinq metres
d'eau laissent apercevoir le lit de sable avec une surprenante nettete,
et la force de penetration des rayons solaires ne parait s'arreter qu'a
une profondeur de trois cents metres. Mais, dans ce milieu fluide que
parcourait le _Nautilus_, l'eclat electrique se produisait au sein meme
des ondes. Ce n'etait plus de l'eau lumineuse, mais de la lumiere
liquide.

Si l'on admet l'hypothese d'Erhemberg, qui croit a une illumination
phosphorescente des fonds sous-marins, la nature a certainement reserve
pour les habitants de la mer l'un de ses plus prodigieux spectacles, et
j'en pouvais juger ici par les mille jeux de cette lumiere. De chaque
cote, j'avais une fenetre ouverte sur ces abimes inexplores.
L'obscurite du salon faisait valoir la clarte exterieure, et nous
regardions comme si ce pur cristal eut ete la vitre d'un immense
aquarium.

Le _Nautilus_ ne semblait pas bouger. C'est que les points de repere
manquaient. Parfois, cependant, les lignes d'eau, divisees par son
eperon, filaient devant nos regards avec une vitesse excessive.

Emerveilles, nous etions accoudes devant ces vitrines, et nul de nous
n'avait encore rompu ce silence de stupefaction, quand Conseil dit :

<< Vous vouliez voir. ami Ned, eh bien, vous voyez !

-- Curieux ! curieux ! faisait le Canadien - qui oubliant ses coleres
et ses projets d'evasion, subissait une attraction irresistible - et
l'on viendrait de plus loin pour admirer ce spectacle !

-- Ah ! m'ecriai-je, je comprends la vie de cet homme ! Il s'est fait
un monde a part qui lui reserve ses plus etonnantes merveilles !

-- Mais les poissons ? fit observer le Canadien. Je ne vois pas de
poissons !

-- Que vous importe, ami Ned, repondit Conseil, puisque vous ne les
connaissez pas.

-- Moi ! un pecheur ! s'ecria Ned Land.

Et sur ce sujet, une discussion s'eleva entre les deux amis, car ils
connaissaient les poissons, mais chacun d'une facon tres differente.

Tout le monde sait que les poissons forment la quatrieme et derniere
classe de l'embranchement des vertebres. On les a tres justement
definis : << des vertebres a circulation double et a sang froid,
respirant par des branchies et destines a vivre dans l'eau >>. Ils
composent deux series distinctes : la serie des poissons osseux.
c'est-a-dire ceux dont l'epine dorsale est faite de vertebres osseuses,
et les poissons cartilagineux. c'est-a-dire ceux dont l'epine dorsale
est faite de vertebres cartilagineuses.

Le Canadien connaissait peut-etre cette distinction, mais Conseil en
savait bien davantage, et maintenant, lie d'amitie avec Ned. il ne
pouvait admettre qu'il fut moins instruit que lui. Aussi lui dit-il :

<< Ami Ned, vous etes un tueur de poissons, un tres habile pecheur. Vous
avez pris un grand nombre de ces interessants animaux. Mais je gagerais
que vous ne savez pas comment on les classe.

-- Si. repondit serieusement le harponneur. On les classe en poissons
qui se mangent et en poissons qui ne se mangent pas !

-- Voila une distinction de gourmand, repondit Conseil.

Mais dites-moi si vous connaissez la difference qui existe entre les
poissons osseux et les poissons cartilagineux ?

-- Peut-etre bien, Conseil.

-- Et la subdivision de ces deux grandes classes ?

-- Je ne m'en doute pas, repondit le Canadien.

-- Eh bien, ami Ned, ecoutez et retenez ! Les poissons osseux se
subdivisent en six ordres : Primo. Les acanthopterygiens, dont la
machoire superieure est complete. mobile. et dont les branchies
affectent la forme d'un peigne. Cet ordre comprend quinze familles,
c'est-a-dire les trois quarts des poissons connus. Type : la perche
commune.

-- Assez bonne a manger, repondit Ned Land.

-- Secundo, reprit Conseil, les abdominaux, qui ont les nageoires
ventrales suspendues sous l'abdomen et en arriere des pectorales, sans
etre attachees aux os de l'epaule - ordre qui se divise en cinq
familles, et qui comprend la plus grande partie des poissons d'eau
douce. Type : la carpe, le brochet.

-- Peuh ! fit le Canadien avec un certain mepris, des poissons d'eau
douce !

-- Tertio, dit Conseil, les subrachiens, dont les ventrales sont
attachees sous les pectorales et immediatement suspendues aux os de
l'epaule. Cet ordre contient quatre familles. Type : plies, limandes,
turbots, barbues, soles, etc.

-- Excellent ! excellent ! s'ecriait le harponneur, qui ne voulait
considerer les poissons qu'au point de vue comestible.

-- Quarto, reprit Conseil, sans se demonter, les apodes, au corps
allonge, depourvus de nageoires ventrales, et revetus d'une peau
epaisse et souvent gluante

ordre qui ne comprend qu'une famille. Type : l'anguille, le gymnote.

-- Mediocre ! mediocre ! repondit Ned Land.

-- Quinto, dit Conseil, les lophobranches, qui ont les machoires
completes et libres, mais dont les branchies sont formees de petites
houppes. disposees par paires le long des arcs branchiaux. Cet ordre ne
compte qu'une famille. Type : les hippocampes, les pegases dragons.

-- Mauvais ! mauvais ! repliqua le harponneur.

-- Sexto, enfin, dit Conseil, les plectognathes, dont l'os maxillaire
est attache fixement sur le cote de l'intermaxillaire qui forme la
machoire, et dont l'arcade palatine s'engrene par suture avec le crane,
ce qui la rend immobile ordre qui manque de vraies ventrales, et qui se
compose de deux familles. Types : les tetrodons, les poissons-lunes.

-- Bons a deshonorer une chaudiere ! s'ecria le Canadien.

-- Avez-vous compris, ami Ned ? demanda le savant Conseil.

-- Pas le moins du monde, ami Conseil, repondit le harponneur. Mais
allez toujours, car vous etes tres interessant.

-- Quant aux poissons cartilagineux, reprit imperturbablement Conseil,
ils ne comprennent que trois ordres.

-- Tant mieux, fit Ned.

-- Primo, les cyclostomes, dont les machoires sont soudees en un anneau
mobile, et dont les branchies s'ouvrent par des trous nombreux - ordre
ne comprenant qu'une seule famille. Type : la lamproie.

-- Faut l'aimer. repondit Ned Land.

-- Secundo, les selaciens, avec branchies semblables a celles des
cyclostomes, mais dont la machoire inferieure est mobile. Cet ordre,
qui est le plus important de la classe, comprend deux familles. Types :
la raie et les squales.

-- Quoi ! s'ecria Ned, des raies et des requins dans le meme ordre ! Eh
bien, ami Conseil, dans l'interet des raies, je ne vous conseille pas
de les mettre ensemble dans le meme bocal !

-- Tertio, repondit Conseil, les sturioniens, dont les branchies sont
ouvertes, comme a l'ordinaire, par une seule fente garnie d'un opercule
ordre qui comprend quatre genres. Type : l'esturgeon.

-- Ah ! ami Conseil, vous avez garde le meilleur pour la fin a mon
avis, du moins. Et c'est tout ?

-- Oui, mon brave Ned, repondit Conseil, et remarquez que quand on sait
cela, on ne sait rien encore. car les familles se subdivisent en
genres, en sous-genres. en especes, en varietes...

-- Eh bien. ami Conseil, dit le harponneur, se penchant sur la vitre du
panneau, voici des varietes qui passent !

-- Oui ! des poissons, s'ecria Conseil. On se croirait devant un
aquarium !

-- Non, repondis-je, car l'aquarium n'est qu'une cage, et ces
poissons-la sont libres comme l'oiseau dans l'air.

-- Eh bien, ami Conseil, nommez-les donc, nommez-les donc ! disait Ned
Land.

-- Moi, repondit Conseil, je n'en suis pas capable ! Cela regarde mon
maitre ! >>

Et en effet, le digne garcon. classificateur enrage, n'etait point un
naturaliste, et je ne sais pas s'il aurait distingue un thon d'une
bonite. En un mot, le contraire du Canadien, qui nommait tous ces
poissons sans hesiter.

-- Un baliste, avais-je dit.

-- Et un baliste chinois ! repondait Ned Land.

-- Genre des balistes, famille des sclerodermes, ordre des
plectognathes >>. murmurait Conseil.

Decidement, a eux deux, Ned et Conseil auraient fait un naturaliste
distingue.

Le Canadien ne s'etait pas trompe. Une troupe de balistes, a corps
comprime. a peau grenue, armes d'un aiguillon sur leur dorsale, se
jouaient autour du _Nautilus_, et agitaient les quatre rangees de
piquants qui herissent chaque cote de leur queue. Rien de plus
admirable que leur enveloppe, grise par-dessus, blanche par-dessous
dont les taches d'or scintillaient dans le sombre remous des lames.
Entre eux ondulaient des raies, comme une nappe abandonnee aux vents.
et parmi elles, j'apercus, a ma grande joie, cette raie chinoise,
jaunatre a sa partie superieure, rose tendre sous le ventre et munie de
trois aiguillons en arriere de son oeil : espece rare, et meme douteuse
au temps de Lacepede, qui ne l'avait jamais vue que dans un recueil de
dessins japonais.

Pendant deux heures toute une armee aquatique fit escorte au
_Nautilus_. Au milieu de leurs jeux, de leurs bonds, tandis qu'ils
rivalisaient de beaute, d'eclat et de vitesse, je distinguai le labre
vert, le mulle barberin, marque d'une double raie noire. Le gobie
eleotre, a caudale arrondie, blanc de couleur et tachete de violet sur
le dos, le scombre japonais, admirable maquereau de ces mers, au corps
bleu et a la tete argentee, de brillants azurors dont le nom seul
emporte toute description des spares rayes, aux nageoires variees de
bleu et de jaune, des spares fasces, releves d'une bande noire sur leur
caudale, des spares zonephores elegamment corsetes dans leurs six
ceintures, des aulostones, veritables bouches en flute ou becasses de
mer, dont quelques echantillons atteignaient une longueur d'un metre,
des salamandres du Japon, des murenes echidnees, longs serpents de six
pieds, aux yeux vifs et petits, et a la vaste bouche herissee de dents,
etc.

Notre admiration se maintenait toujours au plus haut point. Nos
interjections ne tarissaient pas. Ned nommait les poissons, Conseil les
classait, moi, je m'extasiais devant la vivacite de leurs allures et la
beaute de leurs formes. Jamais il ne m'avait ete donne de surprendre
ces animaux vivants, et libres dans leur element naturel.

Je ne citerai pas toutes les varietes qui passerent ainsi devant nos
yeux eblouis, toute cette collection des mers du Japon et de la Chine.
Ces poissons accouraient, plus nombreux que les oiseaux dans l'air,
attires sans doute par l'eclatant foyer de lumiere electrique.

Subitement, le jour se fit dans le salon. Les panneaux de tole se
refermerent. L'enchanteresse vision disparut. Mais longtemps, je revai
encore, jusqu'au moment ou mes regards se fixerent sur les instruments
suspendus aux parois. La boussole montrait toujours la direction au
nord-nord-est, le manometre indiquait une pression de cinq atmospheres
correspondant a une profondeur de cinquante metres, et le loch
electrique donnait une marche de quinze milles a l'heure.

J'attendais le capitaine Nemo. Mais il ne parut pas. L'horloge marquait
cinq heures.

Ned Land et Conseil retournerent a leur cabine. Moi, je regagnai ma
chambre. Mon diner s'y trouvait prepare. Il se composait d'une soupe a
la tortue faite des carets les plus delicats, d'un surmulet a chair
blanche. un peu feuilletee, dont le foie prepare a part fit un manger
delicieux, et de filets de cette viande de l'holocante empereur, dont
la saveur me parut superieure a celle du saumon.

Je passai la soiree a lire, a ecrire, a penser. Puis, le sommeil me
gagnant, je m'etendis sur ma couche de zostere, et je m'endormis
profondement, pendant que le _Nautilus_ se glissait a travers le rapide
courant du Fleuve Noir.

                                   XV

                        UNE INVITATION PAR LETTRE

Le lendemain, 9 novembre, je ne me reveillai qu'apres un long sommeil
de douze heures. Conseil vint, suivant son habitude, savoir << comment
monsieur avait passe la nuit >>. et lui offrir ses services. Il avait
laisse son ami le Canadien dormant comme un homme qui n'aurait fait que
cela toute sa vie.

Je laissai le brave garcon babiller a sa fantaisie, sans trop lui
repondre. J'etais preoccupe de l'absence du capitaine Nemo pendant
notre seance de la veille, et j'esperais le revoir aujourd'hui.

Bientot j'eus revetu mes vetements de byssus. Leur nature provoqua plus
d'une fois les reflexions de Conseil. Je lui appris qu'ils etaient
fabriques avec les filaments lustres et soyeux qui rattachent aux
rochers les << jambonneaux >>, sortes de coquilles tres abondantes sur
les rivages de la Mediterranee. Autrefois, on en faisait de belles
etoffes, des bas, des gants, car ils etaient a la fois tres moelleux et
tres chauds. L'equipage du _Nautilus_ pouvait donc se vetir a bon
compte, sans rien demander ni aux cotonniers, ni aux moutons, ni aux
vers a soie de la terre.

Lorsque je fus habille, je me rendis au grand salon. Il etait desert.

Je me plongeai dans l'etude de ces tresors de conchyliologie, entasses
sous les vitrines. Je fouillai aussi de vastes herbiers, emplis des
plantes marines les plus rares, et qui, quoique dessechees,
conservaient leurs admirables couleurs. Parmi ces precieuses
hydrophytes, je remarquai des cladostephes verticillees, des
padines-paon, des caulerpes a feuilles de vigne, des callithamnes
graniferes, de delicates ceramies a teintes ecarlates, des agares
disposees en eventails, des acetabules, semblables a des chapeaux de
champignons tres deprimes, et qui furent longtemps classees parmi les
zoophytes, enfin toute une serie de varechs.

La journee entiere se passa, sans que je fusse honore de la visite du
capitaine Nemo. Les panneaux du salon ne s'ouvrirent pas. Peut-etre ne
voulait-on pas nous blaser sur ces belles choses.

La direction du _Nautilus_ se maintint a l'est-nord-est, sa vitesse a
douze milles, sa profondeur entre cinquante et soixante metres.

Le lendemain, 10 novembre, meme abandon, meme solitude. Je ne vis
personne de l'equipage. Ned et Conseil passerent la plus grande partie
de la journee avec moi. Ils s'etonnerent de l'inexplicable absence du
capitaine. Cet homme singulier etait-il malade ? Voulait-il modifier
ses projets a notre egard ?

Apres tout, suivant la remarque de Conseil. nous jouissions d'une
entiere liberte, nous etions delicatement et abondamment nourris. Notre
hote se tenait dans les termes de son traite. Nous ne pouvions nous
plaindre, et d'ailleurs, la singularite meme de notre destinee nous
reservait de si belles compensations, que nous n'avions pas encore le
droit de l'accuser.

Ce jour-la, je commencai le journal de ces aventures, ce qui m'a permis
de les raconter avec la plus scrupuleuse exactitude, et, detail
curieux, je l'ecrivis sur un papier fabrique avec la zostere marine.

Le 11 novembre, de grand matin, l'air frais repandu a l'interieur du
_Nautilus_ m'apprit que nous etions revenus a la surface de l'Ocean,
afin de renouveler les provisions d'oxygene. Je me dirigeai vers
l'escalier central, et je montai sur la plate-forme.

Il etait six heures. Je trouvai le temps couvert, la mer grise, mais
calme. A peine de houle. Le capitaine Nemo, que j'esperais rencontrer
la, viendrait-il ? Je n'apercus que le timonier, emprisonne dans sa
cage de verre. Assis sur la saillie produite par la coque du canot,
j'aspirai avec delices les emanations salines.

Peu a peu, la brume se dissipa sous l'action des rayons solaires.
L'astre radieux debordait de l'horizon oriental. La mer s'enflamma sous
son regard comme une trainee de poudre. Les nuages, eparpilles dans les
hauteurs, se colorerent de tons vifs admirablement nuances, et de
nombreuses << langues de chat >> annoncerent du vent pour toute la
journee.

Mais que faisait le vent a ce _Nautilus_ que les tempetes ne pouvaient
effrayer !

J'admirai donc ce joyeux lever de soleil, si gai, si vivifiant, lorsque
j'entendis quelqu'un monter vers la plate-forme.

Je me preparais a saluer le capitaine Nemo, mais ce fut son second -
que j'avais deja vu pendant la premiere visite du capitaine - qui
apparut. Il s'avanca sur la plate-forme. et ne sembla pas s'apercevoir
de ma presence. Sa puissante lunette aux yeux, il scruta tous les
points de l'horizon avec une attention extreme. Puis, cet examen fait,
il s'approcha du panneau, et prononca une phrase dont voici exactement
les termes. Je l'ai retenue, car, chaque matin, elle se reproduisit
dans des conditions identiques. Elle etait ainsi concue :

<< Nautron respoc lorni virch. >>

Ce qu'elle signifiait, je ne saurais le dire.

Ces mots prononces, le second redescendit. Je pensai que le _Nautilus_
allait reprendre sa navigation sous-marine. Je regagnai donc le
panneau, et par les coursives je revins a ma chambre.

Cinq jours s'ecoulerent ainsi, sans que la situation se modifiat.
Chaque matin, je montais sur la plate-forme. La meme phrase etait
prononcee par le meme individu. Le capitaine Nemo ne paraissait pas.

J'avais pris mon parti de ne plus le voir, quand, le 16 novembre,
rentre dans ma chambre avec Ned et Conseil, je trouvai sur la table un
billet a mon adresse.

Je l'ouvris d'une main impatiente. Il etait ecrit d'une ecriture
franche et nette, mais un peu gothique et qui rappelait les types
allemands.

Ce billet etait libelle en ces termes :

     _Monsieur le professeur Aronnax, a bord du_ Nautilus.

     _16 novembre 1867._

     _Le capitaine Nemo invite monsieur le professeur Aronnax a
     une partie de chasse qui aura lieu demain matin dans ses
     forets de l'ile Crespo. Il espere que rien n'empechera
     monsieur le professeur d'y assister, et il verra avec plaisir
     que ses compagnons se joignent a lui._

     _Le commandant du_ Nautilus,
     _Capitaine NEMO._ >>

<< Une chasse ! s'ecria Ned.

-- Et dans ses forets de l'ile Crespo ! ajouta Conseil.

-- Mais il va donc a terre, ce particulier-la ? reprit Ned Land.

-- Cela me parait clairement indique, dis-je en relisant la lettre.

-- Eh bien ! il faut accepter, repliqua le Canadien. Une fois sur la
terre ferme, nous aviserons a prendre un parti. D'ailleurs, je ne serai
pas fache de manger quelques morceaux de venaison fraiche. >>

Sans chercher a concilier ce qu'il y avait de contradictoire entre
l'horreur manifeste du capitaine Nemo pour les continents et les iles,
et son invitation de chasser en foret, je me contentai de repondre :

<< Voyons d'abord ce que c'est que l'ile Crespo. >>

Je consultai le planisphere, et, par 32deg.40' de latitude nord et 167deg.50'
de longitude ouest, je trouvai un ilot qui fut reconnu en 1801 par le
capitaine Crespo, et que les anciennes cartes espagnoles nommaient
Rocca de la Plata, c'est-a-dire << Roche d'Argent >>. Nous etions donc a
dix-huit cents milles environ de notre point de depart, et la direction
un peu modifiee du _Nautilus_ le ramenait vers le sud-est.

Je montrai a mes compagnons ce petit roc perdu au milieu du Pacifique
nord.

<< Si le capitaine Nemo va quelquefois a terre, leur dis-je, il choisit
du moins des iles absolument desertes ! >>

Ned Land hocha la tete sans repondre, puis Conseil et lui me
quitterent. Apres un souper qui me fut servi par le stewart muet et
impassible, je m'endormis, non sans quelque preoccupation.

Le lendemain, 17 novembre, a mon reveil, je sentis que le _Nautilus_
etait absolument immobile. Je m'habillai lestement, et j'entrai dans le
grand salon.

Le capitaine Nemo etait la. Il m'attendait, se leva, salua, et me
demanda s'il me convenait de l'accompagner.

Comme il ne fit aucune allusion a son absence pendant ces huit jours,
je m'abstins de lui en parler, et je repondis simplement que mes
compagnons et moi nous etions prets a le suivre.

<< Seulement, monsieur, ajoutai-je, je me permettrai de vous adresser
une question.

-- Adressez, monsieur Aronnax, et, si je puis y repondre, j'y repondrai.

-- Eh bien, capitaine, comment se fait-il que vous, qui avez rompu
toute relation avec la terre, vous possediez des forets dans l'ile
Crespo ?

-- Monsieur le professeur, me repondit le capitaine, les forets que je
possede ne demandent au soleil ni sa lumiere ni sa chaleur. Ni les
lions, ni les tigres, ni les pantheres, ni aucun quadrupede ne les
frequentent. Elles ne sont connues que de moi seul. Elles ne poussent
que pour moi seul. Ce ne sont point des forets terrestres, mais bien
des forets sous-marines.

-- Des forets sous-marines ! m'ecriai-je.

-- Oui, monsieur le professeur.

-- Et vous m'offrez de m'y conduire ?

-- Precisement.

-- A pied ?

-- Et meme a pied sec.

-- En chassant ?

-- En chassant.

-- Le fusil a la main ?

-- Le fusil a la main. >>

Je regardai le commandant du _Nautilus_ d'un air qui n'avait rien de
flatteur pour sa personne.

<< Decidement, il a le cerveau malade, pensai-je. Il a eu un acces qui a
dure huit jours, et meme qui dure encore. C'est dommage ! Je l'aimais
mieux etrange que fou ! >>

Cette pensee se lisait clairement sur mon visage, mais le capitaine
Nemo se contenta de m'inviter a le suivre, et je le suivis en homme
resigne a tout.

Nous arrivames dans la salle a manger, ou le dejeuner se trouvait servi.

<< Monsieur Aronnax, me dit le capitaine, je vous prierai de partager
mon dejeuner sans facon. Nous causerons en mangeant. Mais, si je vous
ai promis une promenade en foret, je ne me suis point engage a vous y
faire rencontrer un restaurant. Dejeunez donc en homme qui ne dinera
probablement que fort tard. >>

Je fis honneur au repas. Il se composait de divers poissons et de
tranches d'holoturies, excellents zoophytes, releves d'algues tres
aperitives, telles que la _Porphyria laciniata_ et la _Laurentia
primafetida_. La boisson se composait d'eau limpide a laquelle, a
l'exemple du capitaine, j'ajoutai quelques gouttes d'une liqueur
fermentee, extraite, suivant la mode kamchatkienne, de l'algue connue
sous le nom de << Rhodomenie palmee >>.

Le capitaine Nemo mangea, d'abord, sans prononcer une seule parole.
Puis, il me dit :

<< Monsieur le professeur, quand je vous ai propose de venir chasser
dans mes forets de Crespo, vous m'avez cru en contradiction avec
moi-meme. Quand je vous ai appris qu'il s'agissait de forets
sous-marines, vous m'avez cru fou. Monsieur le professeur, il ne faut
jamais juger les hommes a la legere.

-- Mais, capitaine, croyez que...

-- Veuillez m'ecouter, et vous verrez si vous devez m'accuser de folie
ou de contradiction.

-- Je vous ecoute.

-- Monsieur le professeur, vous le savez aussi bien que moi, l'homme
peut vivre sous l'eau a la condition d'emporter avec lui sa provision
d'air respirable. Dans les travaux sous-marins, l'ouvrier, revetu d'un
vetement impermeable et la tete emprisonnee dans une capsule de metal,
recoit l'air de l'exterieur au moyen de pompes foulantes et de
regulateurs d'ecoulement.

-- C'est l'appareil des scaphandres, dis-je.

-- En effet, mais dans ces conditions, l'homme n'est pas libre. Il est
rattache a la pompe qui lui envoie l'air par un tuyau de caoutchouc,
veritable chaine qui le rive a la terre, et si nous devions etre ainsi
retenus au _Nautilus_, nous ne pourrions aller loin.

-- Et le moyen d'etre libre ? demandai-je.

-- C'est d'employer l'appareil Rouquayrol-Denayrouze, imagine par deux
de vos compatriotes, mais que j'ai perfectionne pour mon usage, et qui
vous permettra de vous risquer dans ces nouvelles conditions
physiologiques, sans que vos organes en souffrent aucunement. Il se
compose d'un reservoir en tole epaisse, dans lequel j'emmagasine l'air
sous une pression de cinquante atmospheres. Ce reservoir se fixe sur le
dos au moyen de bretelles, comme un sac de soldat. Sa partie superieure
forme une boite d'ou l'air, maintenu par un mecanisme a soufflet, ne
peut s'echapper qu'a sa tension normale. Dans l'appareil Rouquayrol,
tel qu'il est employe, deux tuyaux en caoutchouc, partant de cette
boite, viennent aboutir a une sorte de pavillon qui emprisonne le nez
et la bouche de l'operateur ; l'un sert a l'introduction de l'air
inspire, l'autre a l'issue de l'air expire, et la langue ferme celui-ci
ou celui-la, suivant les besoins de la respiration. Mais, moi qui
affronte des pressions considerables au fond des mers, j'ai du enfermer
ma tete, comme celle des scaphandres, dans une sphere de cuivre, et
c'est a cette sphere qu'aboutissent les deux tuyaux inspirateurs et
expirateurs.

-- Parfaitement, capitaine Nemo, mais l'air que vous emportez doit
s'user vite, et des qu'il ne contient plus que quinze pour cent
d'oxygene, il devient irrespirable.

Sans doute, mais je vous l'ai dit, monsieur Aronnax, les pompes du
_Nautilus_ me permettent de l'emmagasiner sous une pression
considerable, et, dans ces conditions, le reservoir de l'appareil peut
fournir de l'air respirable pendant neuf ou dix heures.

-- Je n'ai plus d'objection a faire, repondis-je. Je vous demanderai
seulement, capitaine, comment vous pouvez eclairer votre route au fond
de l'Ocean ?

-- Avec l'appareil Ruhmkorff, monsieur Aronnax. Si le premier se porte
sur le dos, le second s'attache a la ceinture. Il se compose d'une pile
de Bunzen que je mets en activite, non avec du bichromate de potasse,
mais avec du sodium. Une bobine d'induction recueille l'electricite
produite, et la dirige vers une lanterne d'une disposition
particuliere. Dans cette lanterne se trouve un serpentin de verre qui
contient seulement un residu de gaz carbonique. Quand l'appareil
fonctionne, ce gaz devient lumineux, en donnant une lumiere blanchatre
et continue. Ainsi pourvu, je respire et je vois.

-- Capitaine Nemo, a toutes mes objections vous faites de si ecrasantes
reponses que je n'ose plus douter. Cependant, si je suis bien force
d'admettre les appareils Rouquayrol et Ruhmkorff, je demande a faire
des reserves pour le fusil dont vous voulez m'armer.

-- Mais ce n'est point un fusil a poudre, repondit le capitaine.

-- C'est donc un fusil a vent ?

-- Sans doute. Comment voulez-vous que je fabrique de la poudre a mon
bord, n'ayant ni salpetre, ni soufre ni charbon ?

-- D'ailleurs, dis-je, pour tirer sous l'eau, dans un milieu huit cent
cinquante-cinq fois plus dense que l'air il faudrait vaincre une
resistance considerable.

-- Ce ne serait pas une raison. Il existe certains canons,
perfectionnes apres Fulton par les Anglais Philippe Coles et Burley,
par le Francais Furcy, par l'Italien Landi, qui sont munis d'un systeme
particulier de fermeture, et qui peuvent tirer dans ces conditions.
Mais je vous le repete, n'ayant pas de poudre, je l'ai remplacee par de
l'air a haute pression, que les pompes du _Nautilus_ me fournissent
abondamment.

-- Mais cet air doit rapidement s'user.

-- Eh bien, n'ai-je pas mon reservoir Rouquayrol, qui peut, au besoin,
m'en fournir. Il suffit pour cela d'un robinet _ad hoc_. D'ailleurs,
monsieur Aronnax, vous verrez par vous-meme que, pendant ces chasses
sous-marines, on ne fait pas grande depense d'air ni de balles.

-- Cependant, il me semble que dans cette demi-obscurite, et au milieu
de ce liquide tres dense par rapport a l'atmosphere, les coups ne
peuvent porter loin et sont difficilement mortels ?

-- Monsieur, avec ce fusil tous les coups sont mortels, au contraire,
et des qu'un animal est touche, si legerement que ce soit, il tombe
foudroye.

-- Pourquoi ?

-- Parce que ce ne sont pas des balles ordinaires que ce fusil lance,
mais de petites capsules de verre - inventees par le chimiste
autrichien Leniebroek - et dont j'ai un approvisionnement considerable.
Ces capsules de verre, recouvertes d'une armature d'acier, et alourdies
par un culot de plomb, sont de veritables petites bouteilles de Leyde,
dans lesquelles l'electricite est forcee a une tres haute tension. Au
plus leger choc, elles se dechargent, et l'animal, si puissant qu'il
soit, tombe mort. J'ajouterai que ces capsules ne sont pas plus grosses
que du numero quatre, et que la charge d'un fusil ordinaire pourrait en
contenir dix.

-- Je ne discute plus, repondis-je en me levant de table, et je n'ai
plus qu'a prendre mon fusil. D'ailleurs, ou vous Irez, j'irai. >>

Le capitaine Nemo me conduisit vers l'arriere du _Nautilus_, et, en
passant devant la cabine de Ned et de Conseil, j'appelai mes deux
compagnons qui nous suivirent aussitot.

Puis, nous arrivames a une cellule situee en abord pres de la chambre
des machines, et dans laquelle nous devions revetir nos vetements de
promenade.

                                  XVI

                          PROMENADE EN PLAINE

Cette cellule etait, a proprement parler, l'arsenal et le vestiaire du
_Nautilus_. Une douzaine d'appareils de scaphandres, suspendus a la
paroi, attendaient les promeneurs.

Ned Land, en les voyant, manifesta une repugnance evidente a s'en
revetir.

<< Mais, mon brave Ned, lui dis-je, les forets de l'ile de Crespo ne
sont que des forets sous-marines !

-- Bon ! fit le harponneur desappointe, qui voyait s'evanouir ses reves
de viande fraiche. Et vous, monsieur Aronnax, vous allez vous
introduire dans ces habits-la ?

-- Il le faut bien, maitre Ned.

-- Libre a vous, monsieur, repondit le harponneur, haussant les
epaules, mais quant a moi, a moins qu'on ne m'y force, je n'entrerai
jamais la-dedans.

-- On ne vous forcera pas, maitre Ned, dit le capitaine Nemo.

-- Et Conseil va se risquer ? demanda Ned.

-- Je suis monsieur partout ou va monsieur >>, repondit Conseil.

Sur un appel du capitaine, deux hommes de l'equipage vinrent nous aider
a revetir ces lourds vetements impermeables, faits en caoutchouc sans
couture, et prepares de maniere a supporter des pressions
considerables. On eut dit une armure a la fois souple et resistante.
Ces vetements formaient pantalon et veste. Le pantalon se terminait par
d'epaisses chaussures, garnies de lourdes semelles de plomb. Le tissu
de la veste etait maintenu par des lamelles de cuivre qui cuirassaient
la poitrine, la defendaient contre la poussee des eaux, et laissaient
les poumons fonctionner librement ; ses manches finissaient en forme de
gants assouplis, qui ne contrariaient aucunement les mouvements de la
main.

Il y avait loin, on le voit, de ces scaphandres perfectionnes aux
vetements informes, tels que les cuirasses de liege, les soubrevestes,
les habits de mer, les coffres, etc., qui furent inventes et prones
dans le XVIIIe siecle.

Le capitaine Nemo, un de ses compagnons - sorte d'Hercule, qui devait
etre d'une force prodigieuse - , Conseil et moi, nous eumes bientot
revetu ces habits de scaphandres. Il ne s'agissait plus que d'emboiter
notre tete dans sa sphere metallique. Mais, avant de proceder a cette
operation, je demandai au capitaine la permission d'examiner les fusils
qui nous etaient destines.

L'un des hommes du _Nautilus_ me presenta un fusil simple dont la
crosse, faite en tole d'acier et creuse a l'interieur, etait d'assez
grande dimension. Elle servait de reservoir a l'air comprime, qu'une
soupape, manoeuvree par une gachette, laissait echapper dans le tube de
metal. Une boite a projectiles, evidee dans l'epaisseur de la crosse,
renfermait une vingtaine de balles electriques, qui, au moyen d'un
ressort, se placaient automatiquement dans le canon du fusil. Des qu'un
coup etait tire, l'autre etait pret a partir.

<< Capitaine Nemo, dis-je, cette arme est parfaite et d'un maniement
facile. Je ne demande plus qu'a l'essayer. Mais comment allons-nous
gagner le fond de la mer ?

-- En ce moment, monsieur le professeur, le _Nautilus_ est echoue par
dix metres d'eau, et nous n'avons plus qu'a partir.

-- Mais comment sortirons-nous ?

-- Vous l'allez voir. >>

Le capitaine Nemo introduisit sa tete dans la calotte spherique.
Conseil et moi, nous en fimes autant, non sans avoir entendu le
Canadien nous lancer un << bonne chasse >> ironique. Le haut de notre
vetement etait termine par un collet de cuivre taraude, sur lequel se
vissait ce casque de metal. Trois trous, proteges par des verres epais,
permettaient de voir suivant toutes les directions, rien qu'en tournant
la tete a l'interieur de cette sphere. Des qu'elle fut en place, les
appareils Rouquayrol, places sur notre dos, commencerent a fonctionner,
et, pour mon compte, je respirai a l'aise.

La lampe Ruhmkorff suspendue a ma ceinture, le fusil a la main, j'etais
pret a partir. Mais, pour etre franc, emprisonne dans ces lourds
vetements et cloue au tillac par mes semelles de plomb, il m'eut ete
impossible de faire un pas.

Mais ce cas etait prevu, car je sentis que l'on me poussait dans une
petite chambre contigue au vestiaire. Mes compagnons, egalement
remorques, me suivaient. J'entendis une porte, munie d'obturateurs, se
refermer sur nous, et une profonde obscurite nous enveloppa.

Apres quelques minutes, un vif sifflement parvint a mon oreille. Je
sentis une certaine impression de froid monter de mes pieds a ma
poitrine. Evidemment, de l'interieur du bateau on avait, par un
robinet, donne entree a l'eau exterieure qui nous envahissait, et dont
cette chambre fut bientot remplie. Une seconde porte, percee dans le
flanc du _Nautilus_, s'ouvrit alors. Un demi-jour nous eclaira. Un
instant apres, nos pieds foulaient le fond de la mer.

Et maintenant. comment pourrais-je retracer les impressions que m'a
laissees cette promenade sous les eaux ? Les mots sont impuissants a
raconter de telles merveilles ! Quand le pinceau lui-meme est inhabile
a rendre les effets particuliers a l'element liquide, comment la plume
saurait-elle les reproduire ?

Le capitaine Nemo marchait en avant, et son compagnon nous suivait a
quelques pas en arriere. Conseil et moi, nous restions l'un pres de
l'autre, comme si un echange de paroles eut ete possible a travers nos
carapaces metalliques. Je ne sentais deja plus la lourdeur de mes
vetements, de mes chaussures, de mon reservoir d'air, ni le poids de
cette epaisse sphere, au milieu de laquelle ma tete ballottait comme
une amande dans sa coquille. Tous ces objets, plonges dans l'eau,
perdaient une partie de leur poids egale a celui du liquide deplace. et
je me trouvais tres bien de cette loi physique reconnue par Archimede.
Je n'etais plus une masse inerte, et j'avais une liberte de mouvement
relativement grande.

La lumiere, qui eclairait le sol jusqu'a trente pieds au-dessous de la
surface de l'Ocean, m'etonna par sa puissance. Les rayons solaires
traversaient aisement cette masse aqueuse et en dissipaient la
coloration. Je distinguais nettement les objets a une distance de cent
metres. Au-dela, les fonds se nuancaient des fines degradations de
l'outremer, puis ils bleuissaient dans les lointains, et s'effacaient
au milieu d'une vague obscurite. Veritablement, cette eau qui
m'entourait n'etait qu'une sorte d'air, plus dense que l'atmosphere
terrestre, mais presque aussi diaphane. Au-dessus de moi, j'apercevais
la calme surface de la mer.

Nous marchions sur un sable fin, uni, non ride comme celui des plages
qui conserve l'empreinte de la houle. Ce tapis eblouissant, veritable
reflecteur, repoussait les rayons du soleil avec une surprenante
intensite. De la, cette immense reverberation qui penetrait toutes les
molecules liquides. Serai-je cru si j'affirme, qu'a cette profondeur de
trente pieds, j'y voyais comme en plein jour ?

Pendant un quart d'heure, je foulai ce sable ardent, seme d'une
impalpable poussiere de coquillages. La coque du _Nautilus_, dessinee
comme un long ecueil, disparaissait peu a peu, mais son fanal, lorsque
la nuit se serait faite au milieu des eaux, devait faciliter notre
retour a bord, en projetant ses rayons avec une nettete parfaite. Effet
difficile a comprendre pour qui n'a vu que sur terre ces nappes
blanchatres si vivement accusees. La, la poussiere dont l'air est
sature leur donne l'apparence d'un brouillard lumineux ; mais sur mer,
comme sous mer, ces traits electriques se transmettent avec une
incomparable purete.

Cependant, nous allions toujours, et la vaste plaine de sable semblait
etre sans bornes. J'ecartais de la main les rideaux liquides qui se
refermaient derriere moi, et la trace de mes pas s'effacait soudain
sous la pression de l'eau.

Bientot, quelques formes d'objets. a peine estompees dans
l'eloignement, se dessinerent a mes yeux. Je reconnus de magnifiques
premiers plans de rochers, tapisses de zoophytes du plus bel
echantillon, et je fus tout d'abord frappe d'un effet special a ce
milieu.

Il etait alors dix heures du matin. Les rayons du soleil frappaient la
surface des flots sous un angle assez oblique, et au contact de leur
lumiere decomposee par la refraction comme a travers un prisme, fleurs,
rochers, plantules, coquillages, polypes, se nuancaient sur leurs bords
des sept couleurs du spectre solaire. C'etait une merveille, une fete
des yeux, que cet enchevetrement de tons colores, une veritable
kaleidoscopie de vert, de jaune, d'orange, de violet, d'indigo, de
bleu, en un mot, toute la palette d'un coloriste enrage ! Que ne
pouvais-je communiquer a Conseil les vives sensations qui me montaient
au cerveau, et rivaliser avec lui d'interjections admiratives ! Que ne
savais-je, comme le capitaine Nemo et son compagnon, echanger mes
pensees au moyen de signes convenus ! Aussi, faute de mieux, je me
parlais a moi-meme. je criais dans la boite de cuivre qui coiffait ma
tete, depensant peut-etre en vaines paroles plus d'air qu'il ne
convenait.

Devant ce splendide spectacle, Conseil s'etait arrete comme moi.
Evidemment, le digne garcon. en presence de ces echantillons de
zoophytes et de mollusques, classait, classait toujours. Polypes et
echinodermes abondaient sur le sol. Les isis variees, les cornulaires
qui vivent isolement, des touffes d'oculines vierges, designees
autrefois sous le nom de << corail blanc >>, les fongies herissees en
forme de champignons, les anemones adherant par leur disque musculaire,
figuraient un parterre de fleurs, emaille de porpites parees de leur
collerette de tentacules azures. d'etoiles de mer qui constellaient le
sable, et d'asterophytons verruqueux, fines dentelles brodees par la
main des naiades, dont les festons se balancaient aux faibles
ondulations provoquees par notre marche. C'etait un veritable chagrin
pour moi d'ecraser sous mes pas les brillants specimens de mollusques
qui jonchaient le sol par milliers, les peignes concentriques, les
marteaux, les donaces, veritables coquilles bondissantes, les troques,
les casques rouges, les strombes aile-d'ange, les aphysies, et tant
d'autres produits de cet inepuisable Ocean. Mais il fallait marcher, et
nous allions en avant, pendant que voguaient au-dessus de nos tetes des
troupes de physalies, laissant leurs tentacules d'outre-mer flotter a
la traine, des meduses dont l'ombrelle opaline ou rose tendre,
festonnee d'un liston d'azur, nous abritait des rayons solaires, et des
pelagies panopyres, qui, dans l'obscurite, eussent seme notre chemin de
lueurs phosphorescentes !

Toutes ces merveilles, je les entrevis dans l'espace d'un quart de
mille, m'arretant a peine, et suivant le capitaine Nemo, qui me
rappelait d'un geste. Bientot, la nature du sol se modifia. A la plaine
de sable succeda une couche de vase visqueuse que les Americains
nomment << oaze >>, uniquement composee de coquilies siliceuses ou
calcaires. Puis, nous parcourumes une prairie d'algues, plantes
pelagiennes que les eaux n'avaient pas encore arrachees, et dont la
vegetation etait fougueuse. Ces pelouses a tissu serre, douces au pied,
eussent rivalise avec les plus moelleux tapis tisses par la main des
hommes. Mais, en meme temps que la verdure s'etalait sous nos pas, elle
n'abandonnait pas nos tetes. Un leger berceau de plantes marines,
classees dans cette exuberante famille des algues, dont on connait plus
de deux mille especes, se croisait a la surface des eaux. Je voyais
flotter de longs rubans de fucus, les uns globuleux, les autres
tubules, des laurencies, des cladostephes, au feuillage si delie, des
rhodymenes palmes, semblables a des eventails de cactus. J'observai que
les plantes vertes se maintenaient plus pres de la surface de la mer,
tandis que les rouges occupaient une profondeur moyenne, laissant aux
hydrophytes noires ou brunes le soin de former les jardins et les
parterres des couches reculees de l'Ocean.

Ces algues sont veritablement un prodige de la creation, une des
merveilles de la flore universelle. Cette famille produit a la fois les
plus petits et les plus grands vegetaux du globe. Car de meme qu'on a
compte quarante mille de ces imperceptibles plantules dans un espace de
cinq millimetres carres, de meme on a recueilli des fucus dont la
longueur depassait cinq cents metres.

Nous avions quitte le _Nautilus_ depuis une heure et demie environ. Il
etait pres de midi. Je m'en apercus a la perpendicularite des rayons
solaires qui ne se refractaient plus. La magie des couleurs disparut
peu a peu, et les nuances de l'emeraude et du saphir s'effacerent de
notre firmament. Nous marchions d'un pas regulier qui resonnait sur le
sol avec une intensite etonnante. Les moindres bruits se transmettaient
avec une vitesse a laquelle l'oreille n'est pas habituee sur la terre.
En effet, l'eau est pour le son un meilleur vehicule que l'air, et il
s'y propage avec une rapidite quadruple.

En ce moment, le sol s'abaissa par une pente prononcee. La lumiere prit
une teinte uniforme. Nous atteignimes une profondeur de cent metres,
subissant alors une pression de dix atmospheres. Mais mon vetement de
scaphandre etait etabli dans des conditions telles que je ne souffrais
aucunement de cette pression. Je sentais seulement une certaine gene
aux articulations des doigts, et encore ce malaise ne tarda-t-il pas a
disparaitre. Quant a la fatigue que devait amener cette promenade de
deux heures sous un harnachement dont j'avais si peu l'habitude, elle
etait nulle. Mes mouvements, aides par l'eau, se produisaient avec une
surprenante facilite.

Arrive a cette profondeur de trois cents pieds, je percevais encore les
rayons du soleil, mais faiblement. A leur eclat intense avait succede
un crepuscule rougeatre. moyen terme entre le jour et la nuit.
Cependant, nous voyions suffisamment a nous conduire. et il n'etait pas
encore necessaire de mettre les appareils Ruhmkorff en activite.

En ce moment, le capitaine Nemo s'arreta. Il attendit que je l'eusse
rejoint, et du doigt, il me montra quelques masses obscures qui
s'accusaient dans l'ombre a une petite distance.

<< C'est la foret de l'ile Crespo >>, pensai-je, et je ne me trompais pas.

                                  XVII

                          UNE FORET SOUS-MARINE

Nous etions enfin arrives a la lisiere de cette foret, sans doute l'une
des plus belles de l'immense domaine du capitaine Nemo. Il la
considerait comme etant sienne, et s'attribuait sur elle les memes
droits qu'avaient les premiers hommes aux premiers jours du monde.
D'ailleurs, qui lui eut dispute la possession de cette propriete
sous-marine ? Quel autre pionnier plus hardi serait venu, la hache a la
main, en defricher les sombres taillis ?

Cette foret se composait de grandes plantes arborescentes, et, des que
nous eumes penetre sous ses vastes arceaux. mes regards furent tout
d'abord frappes d'une singuliere disposition de leurs ramures -
disposition que je n'avais pas encore observee jusqu'alors.

Aucune des herbes qui tapissaient le sol, aucune des branches qui
herissaient les arbrisseaux, ne rampait, ni ne se courbait, ni ne
s'etendait dans un plan horizontal. Toutes montaient vers la surface de
l'Ocean. Pas de filaments, pas de rubans, si minces qu'ils fussent, qui
ne se tinssent droit comme des tiges de fer. Les fucus et les lianes se
developpaient suivant une ligne rigide et perpendiculaire, commandee
par la densite de l'element qui les avait produits. Immobiles,
d'ailleurs, lorsque je les ecartais de la main, ces plantes reprenaient
aussitot leur position premiere. C'etait ici le regne de la verticalite.

Bientot, je m'habituai a cette disposition bizarre, ainsi qu'a
l'obscurite relative qui nous enveloppait. Le sol de la foret etait
seme de blocs aigus, difficiles a eviter. La flore sous-marine m'y
parut etre assez complete, plus riche meme qu'elle ne l'eut ete sous
les zones arctiques ou tropicales, ou ses produits sont moins nombreux.
Mais, pendant quelques minutes, je confondis involontairement les
regnes entre eux, prenant des zoophytes pour des hydrophytes, des
animaux pour des plantes. Et qui ne s'y fut pas trompe ? La faune et la
flore se touchent de si pres dans ce monde sous-marin !

J'observai que toutes ces productions du regne vegetal ne tenaient au
sol que par un empatement superficiel. Depourvues de racines,
indifferentes au corps solide, sable, coquillage, test ou galet, qui
les supporte, elles ne lui demandent qu'un point d'appui, non la
vitalite. Ces plantes ne procedent que d'elles-memes, et le principe de
leur existence est dans cette eau qui les soutient, qui les nourrit. La
plupart, au lieu de feuilles, poussaient des lamelles de formes
capricieuses, circonscrites dans une gamme restreinte de couleurs, qui
ne comprenait que le rose, le carmin, le vert, l'olivatre, le fauve et
le brun. Je revis la, mais non plus dessechees comme les echantillons
du _Nautilus_, des padines-paons, deployees en eventails qui semblaient
solliciter la brise, des ceramies ecarlates, des laminaires allongeant
leurs jeunes pousses comestibles, des nereocystees filiformes et
fluxueuses, qui s'epanouissaient a une hauteur de quinze metres, des
bouquets s'acetabules, dont les tiges grandissent par le sommet, et
nombre d'autres plantes pelagiennes, toutes depourvues de fleurs. <<
Curieuse anomalie, bizarre element, a dit un spirituel naturaliste, ou
le regne animal fleurit, et ou le regne vegetal ne fleurit pas ! >>

Entre ces divers arbrisseaux, grands comme les arbres des zones
temperees, et sous leur ombre humide, se massaient de veritables
buissons a fleurs vivantes, des haies de zoophytes, sur lesquels
s'epanouissaient des meandrines zebrees de sillons tortueux, des
cariophylles jaunatres a tentacules diaphanes, des touffes gazonnantes
de zoanthaires, et pour completer l'illusion -, les poissons-mouches
volaient de branches en branches, comme un essaim de colibris, tandis
que de jaunes lepisacanthes, a la machoire herissee, aux ecailles
aigues, des dactylopteres et des monocentres, se levaient sous nos pas,
semblables a une troupe de becassines.

Vers une heure, le capitaine Nemo donna le signal de la halte. J'en fus
assez satisfait pour mon compte, et nous nous etendimes sous un berceau
d'alariees, dont les longues lanieres amincies se dressaient comme des
fleches.

Cet instant de repos me parut delicieux. Il ne nous manquait que le
charme de la conversation. Mais impossible de parler, impossible de
repondre. J'approchai seulement ma grosse tete de cuivre de la tete de
Conseil. Je vis les yeux de ce brave garcon briller de contentement, et
en signe de satisfaction. il s'agita dans sa carapace de l'air le plus
comique du monde.

Apres quatre heures de cette promenade, je fus tres etonne de ne pas
ressentir un violent besoin de manger. A quoi tenait cette disposition
de l'estomac, je ne saurais le dire. Mais, en revanche, j'eprouvais une
insurmontable envie de dormir, ainsi qu'il arrive a tous les plongeurs.
Aussi mes yeux se fermerent-ils bientot derriere leur epaisse vitre, et
je tombai dans une invincible somnolence, que le mouvement de la marche
avait seul pu combattre jusqu'alors. Le capitaine Nemo et son robuste
compagnon, etendus dans ce limpide cristal, nous donnaient l'exemple du
sommeil.

Combien de temps restai-je ainsi plonge dans cet assoupissement, je ne
pus l'evaluer ; mais lorsque je me reveillai, il me sembla que le
soleil s'abaissait vers l'horizon. Le capitaine Nemo s'etait deja
releve, et je commencais a me detirer les membres, quand une apparition
inattendue me remit brusquement sur les pieds.

A quelques pas, une monstrueuse araignee de mer, haute d'un metre, me
regardait de ses yeux louches, prete a s'elancer sur moi. Quoique mon
habit de scaphandre fut assez epais pour me defendre contre les
morsures de cet animal, je ne pus retenir un mouvement d'horreur.
Conseil et le matelot du _Nautilus_ s'eveillerent en ce moment. Le
capitaine Nemo montra a son compagnon le hideux crustace, qu'un coup de
crosse abattit aussitot, et je vis les horribles pattes du monstre se
tordre dans des convulsions terribles.

Cette rencontre me fit penser que d'autres animaux, plus redoutables,
devaient hanter ces fonds obscurs, et que mon scaphandre ne me
protegerait pas contre leurs attaques. Je n'y avais pas songe
jusqu'alors, et je resolus de me tenir sur mes gardes. Je supposais,
d'ailleurs, que cette halte marquait le terme de notre promenade ; mais
je me trompais, et, au lieu de retourner au _Nautilus_, le capitaine
Nemo continua son audacieuse excursion.

Le sol se deprimait toujours, et sa pente, s'accusant davantage, nous
conduisit a de plus grandes profondeurs. Il devait etre a peu pres
trois heures, quand nous atteignimes une etroite vallee, creusee entre
de hautes parois a pic, et situee par cent cinquante metres de fond.
Grace a la perfection de nos appareils, nous depassions ainsi de
quatre-vingt-dix metres la limite que la nature semblait avoir imposee
jusqu'ici aux excursions sous-marines de l'homme.

Je dis cent cinquante metres, bien qu'aucun instrument ne me permit
d'evaluer cette distance. Mais je savais que, meme dans les mers les
plus limpides, les rayons solaires ne pouvaient penetrer plus avant.
Or, precisement, l'obscurite devint profonde. Aucun objet n'etait
visible a dix pas. Je marchais donc en tatonnant, quand je vis briller
subitement une lumiere blanche assez vive. Le capitaine Nemo venait de
mettre son appareil electrique en activite. Son compagnon l'imita.
Conseil et moi nous suivimes leur exemple. J'etablis, en tournant une
vis, la communication entre la bobine et le serpentin de verre, et la
mer, eclairee par nos quatre lanternes, s'illumina dans un rayon de
vingt-cinq metres.

Le capitaine Nemo continua de s'enfoncer dans les obscures profondeurs
de la foret dont les arbrisseaux se rarefiaient de plus en plus.
J'observai que la vie vegetale disparaissait plus vite que la vie
animale. Les plantes pelagiennes abandonnaient deja le sol devenu
aride, qu'un nombre prodigieux d'animaux, zoophytes, articules,
mollusques et poissons y pullulaient encore.

Tout en marchant, je pensais que la lumiere de nos appareils Ruhmkorff
devait necessairement attirer quelques habitants de ces sombres
couches. Mais s'ils nous approcherent, ils se tinrent du moins a une
distance regrettable pour des chasseurs. Plusieurs fois, je vis le
capitaine Nemo s'arreter et mettre son fusil en joue ; puis, apres
quelques instants d'observation, il se relevait et reprenait sa marche.

Enfin, vers quatre heures environ, cette merveilleuse excursion
s'acheva. Un mur de rochers superbes et d'une masse imposante se dressa
devant nous, entassement de blocs gigantesques, enorme falaise de
granit, creusee de grottes obscures, mais qui ne presentait aucune
rampe praticable. C'etaient les accores de l'ile Crespo. C'etait la
terre.

Le capitaine Nemo s'arreta soudain. Un geste de lui nous fit faire
halte, et si desireux que je fusse de franchir cette muraille, je dus
m'arreter. Ici finissaient les domaines du capitaine Nemo. Il ne
voulait pas les depasser. Au-dela, c'etait cette portion du globe qu'il
ne devait plus fouler du pied.

Le retour commenca. Le capitaine Nemo avait repris la tete de sa petite
troupe, se dirigeant toujours sans hesiter. Je crus voir que nous ne
suivions pas le meme chemin pour revenir au _Nautilus_. Cette nouvelle
route, tres raide, et par consequent tres penible, nous rapprocha
rapidement de la surface de la mer. Cependant, ce retour dans les
couches superieures ne fut pas tellement subit que la decompression se
fit trop rapidement, ce qui aurait pu amener dans notre organisme des
desordres graves, et determiner ces lesions internes si fatales aux
plongeurs. Tres promptement, la lumiere reparut et grandit, et, le
soleil etant deja bas sur l'horizon, la refraction borda de nouveau les
divers objets d'un anneau spectral.

A dix metres de profondeur, nous marchions au milieu d'un essaim de
petits poissons de toute espece, plus nombreux que les oiseaux dans
l'air, plus agiles aussi, mais aucun gibier aquatique, digne d'un coup
de fusil. ne s'etait encore offert a nos regards.

En ce moment, je vis l'arme du capitaine, vivement epaulee, suivre
entre les buissons un objet mobile. Le coup partit, j'entendis un
faible sifflement, et un animal retomba foudroye a quelques pas.

C'etait une magnifique loutre de mer, une enhydre, le seul quadrupede
qui soit exclusivement marin. Cette loutre, longue d'un metre cinquante
centimetres, devait avoir un tres grand prix. Sa peau, d'un brun marron
en dessus, et argentee en dessous, faisait une de ces admirables
fourrures si recherchees sur les marches russes et chinois ; la finesse
et le lustre de son poil lui assuraient une valeur minimum de deux
mille francs. J'admirai fort ce curieux mammifere a la tete arrondie et
ornee d'oreilles courtes, aux yeux ronds, aux moustaches blanches et
semblables a celles du chat, aux pieds palmes et unguicules, a la queue
touffue. Ce precieux carnassier, chasse et traque par les pecheurs,
devient extremement rare, et il s'est principalement refugie dans les
portions boreales du Pacifique, ou vraisemblablement son espece ne
tardera pas a s'eteindre.

Le compagnon du capitaine Nemo vint prendre la bete, la chargea sur son
epaule, et l'on se remit en route.

Pendant une heure, une plaine de sable se deroula devant nos pas. Elle
remontait souvent a moins de deux metres de la surface des eaux. Je
voyais alors notre image, nettement refletee, se dessiner en sens
inverse, et, au-dessus de nous, apparaissait une troupe identique.
reproduisant nos mouvements et nos gestes, de tout point semblable, en
un mot, a cela pres qu'elle marchait la tete en bas et les pieds en
l'air.

Autre effet a noter. C'etait le passage de nuages epais qui se
formaient et s'evanouissaient rapidement ; mais en reflechissant, je
compris que ces pretendus nuages n'etaient dus qu'a l'epaisseur
variable des longues lames de fond, et j'apercevais meme les << moutons
>> ecumeux que leur crete brisee multipliait sur les eaux. Il n'etait
pas jusqu'a l'ombre des grands oiseaux qui passaient sur nos tetes,
dont je ne surprisse le rapide effleurement a la surface de la mer.

En cette occasion, je fus temoin de l'un des plus beaux coups de fusil
qui ait jamais fait tressaillir les fibres d'un chasseur. Un grand
oiseau, a large envergure, tres nettement visible, s'approchait en
planant. Le compagnon du capitaine Nemo le mit en joue et le tira,
lorsqu'il fut a quelques metres seulement au-dessus des flots. L'animal
tomba foudroye, et sa chute l'entraina jusqu'a la portee de l'adroit
chasseur qui s'en empara. C'etait un albatros de la plus belle espece,
admirable specimen des oiseaux pelagiens.

Notre marche n'avait pas ete interrompue par cet incident. Pendant deux
heures, nous suivimes tantot des plaines sableuses, tantot des prairies
de varechs, fort penibles a traverser. Franchement, je n'en pouvais
plus, quand j'apercus une vague lueur qui rompait, a un demi mille,
l'obscurite des eaux. C'etait le fanal du _Nautilus_. Avant vingt
minutes, nous devions etre a bord, et la, je respirerais a l'aise, car
il me semblait que mon reservoir ne fournissait plus qu'un air tres
pauvre en oxygene. Mais je comptais sans une rencontre qui retarda
quelque peu notre arrivee.

J'etais reste d'une vingtaine de pas en arriere, lorsque je vis le
capitaine Nemo revenir brusquement vers moi. De sa main vigoureuse, il
me courba a terre, tandis que son compagnon en faisait autant de
Conseil. Tout d'abord, je ne sus trop que penser de cette brusque
attaque, mais je me rassurai en observant que le capitaine se couchait
pres de moi et demeurait immobile.

J'etais donc etendu sur le sol, et precisement a l'abri d'un buisson de
varechs, quand, relevant la tete, j'apercus d'enormes masses passer
bruyamment en jetant des lueurs phosphorescentes.

Mon sang se glaca dans mes veines ! J'avais reconnu les formidables
squales qui nous menacaient. C'etait un couple de tintoreas, requins
terribles, a la queue enorme, au regard terne et vitreux, qui
distillent une matiere phosphorescente par des trous perces autour de
leur museau. Monstrueuses mouches a feu, qui broient un homme tout
entier dans leurs machoires de fer ! Je ne sais si Conseil s'occupait a
les classer, mais pour mon compte, j'observais leur ventre argente,
leur gueule formidable, herissee de dents, a un point de vue peu
scientifique, et plutot en victime qu'en naturaliste.

Tres heureusement, ces voraces animaux y voient mal. Ils passerent sans
nous apercevoir, nous effleurant de leurs nageoires brunatres, et nous
echappames, comme par miracle, a ce danger plus grand, a coup sur, que
la rencontre d'un tigre en pleine foret.

Une demi-heure apres, guides par la trainee electrique, nous
atteignions le _Nautilus_. La porte exterieure etait restee ouverte, et
le capitaine Nemo la referma, des que nous fumes rentres dans la
premiere cellule. Puis, il pressa un bouton. J'entendis manoeuvrer les
pompes au dedans du navire, je sentis l'eau baisser autour de moi et,
en quelques instants, la cellule fut entierement videe. La porte
interieure s'ouvrit alors, et nous passames dans le vestiaire.

La, nos habits de scaphandre furent retires, non sans peine, et, tres
harasse, tombant d'inanition et de sommeil, je regagnai ma chambre,
tout emerveille de cette surprenante excursion au fond des mers.

                                  XVIII

                  QUATRE MILLE LIEUES SOUS LE PACIFIQUE

Le lendemain matin, 18 novembre, j'etais parfaitement remis de mes
fatigues de la veille, et je montai sur la plate-forme, au moment ou le
second du _Nautilus_ prononcait sa phrase quotidienne. Il me vint alors
a l'esprit qu'elle se rapportait a l'etat de la mer, ou plutot qu'elle
signifiait : << Nous n'avons rien en vue. >>

Et en effet, l'Ocean etait desert. Pas une voile a l'horizon. Les
hauteurs de l'ile Crespo avaient disparu pendant la nuit. La mer,
absorbant les couleurs du prisme, a l'exception des rayons bleus,
reflechissait ceux-ci dans toutes les directions et revetait une
admirable teinte d'indigo. Une moire, a larges raies, se dessinait
regulierement sur les flots onduleux.

J'admirais ce magnifique aspect de l'Ocean, quand le capitaine Nemo
apparut. Il ne sembla pas s'apercevoir de ma presence, et commenca une
serie d'observations astronomiques. Puis, son operation terminee, il
alla s'accouder sur la cage du fanal, et ses regards se perdirent a la
surface de l'Ocean.

Cependant, une vingtaine de matelots du _Nautilus_, tous gens vigoureux
et bien constitues, etaient montes sur la plate-forme. Ils venaient
retirer les filets qui avaient ete mis a la traine pendant la nuit. Ces
marins appartenaient evidemment a des nations differentes, bien que le
type europeen fut indique chez tous. Je reconnus, a ne pas me tromper,
des Irlandais, des Francais, quelques Slaves, un Grec ou un Candiote.
Du reste, ces hommes etaient sobres de paroles, et n'employaient entre
eux que ce bizarre idiome dont je ne pouvais pas meme soupconner
l'origine. Aussi, je dus renoncer a les interroger.

Les filets furent hales a bord. C'etaient des especes de chaluts,
semblables a ceux des cotes normandes, vastes poches qu'une vergue
flottante et une chaine transfilee dans les mailles inferieures
tiennent entr'ouvertes. Ces poches, ainsi trainees sur leurs gantiers
de fer, balayaient le fond de l'Ocean et ramassaient tous ses produits
sur leur passage. Ce jour-la, ils ramenerent de curieux echantillons de
ces parages poissonneux, des lophies, auxquels leurs mouvements
comiques ont valu le qualificatif d'histrions, des commercons noirs,
munis de leurs antennes, des balistes ondules, entoures de bandelettes
rouges, des tetrodons-croissants, dont le venin est extremement subtil,
quelques lamproies olivatres, des macrorhinques, couverts d'ecailles
argentees, des trichiures, dont la puissance electrique est egale a
celle du gymnote et de la torpille, des notopteres ecailleux, a bandes
brunes et transversales, des gades verdatres, plusieurs varietes de
gobies, etc., enfin, quelques poissons de proportions plus vastes, un
caranx a tete proeminente, long d'un metre, plusieurs beaux scombres
bonites, chamarres de couleurs bleues et argentees, et trois
magnifiques thons que la rapidite de leur marche n'avait pu sauver du
chalut.

J'estimai que ce coup de filet rapportait plus de mille livres de
poissons. C'etait une belle peche, mais non surprenante. En effet, ces
filets restent a la traine pendant plusieurs heures et enserrent dans
leur prison de fil tout un monde aquatique. Nous ne devions donc pas
manquer de vivres d'une excellente qualite, que la rapidite du
_Nautilus_ et l'attraction de sa lumiere electrique pouvaient
renouveler sans cesse.

Ces divers produits de la mer furent immediatement affales par le
panneau vers les cambuses, destines, les uns a etre manges frais, les
autres a etre conserves.

La peche finie, la provision d'air renouvelee, je pensais que le
_Nautilus_ allait reprendre son excursion sous-marine, et je me
preparais a regagner ma chambre, quand, se tournant vers moi, le
capitaine Nemo me dit sans autre preambule :

<< Voyez cet ocean, monsieur le professeur, n'est-il pas doue d'une vie
reelle ? N'a-t-il pas ses coleres et ses tendresses ? Hier, il s'est
endormi comme nous, et le voila qui se reveille apres une nuit paisible
! >>

Ni bonjour, ni bonsoir ! N'eut-on pas dit que cet etrange personnage
continuait avec moi une conversation deja commencee ?

<< Regardez, reprit-il, il s'eveille sous les caresses du soleil ! Il va
revivre de son existence diurne ! C'est une interessante etude que de
suivre le jeu de son organisme. Il possede un pouls, des arteres, il a
ses spasmes, et je donne raison a ce savant Maury, qui a decouvert en
lui une circulation aussi reelle que la circulation sanguine chez les
animaux. >>

Il est certain que le capitaine Nemo n'attendait de moi aucune reponse,
et il me parut inutile de lui prodiguer les << Evidemment >>, les << A
coup sur >>, et les << Vous avez raison >>. Il se parlait plutot a
lui-meme, prenant de longs temps entre chaque phrase. C'etait une
meditation a voix haute.

<< Oui, dit-il, l'Ocean possede une circulation veritable, et, pour la
provoquer, il a suffi au Createur de toutes choses de multiplier en lui
le calorique, le sel et les animalcules. Le calorique, en effet, cree
des densites differentes, qui amenent les courants et les
contre-courants. L'evaporation, nulle aux regions hyperboreennes, tres
active dans les zones equatoriales, constitue un echange permanent des
eaux tropicales et des eaux polaires. En outre, j'ai surpris ces
courants de haut en bas et de bas en haut, qui forment la vraie
respiration de l'Ocean. J'ai vu la molecule d'eau de mer, echauffee a
la surface, redescendre vers les profondeurs, atteindre son maximum de
densite a deux degres au-dessous de zero, puis se refroidissant encore,
devenir plus legere et remonter. Vous verrez, aux poles, les
consequences de ce phenomene, et vous comprendrez pourquoi, par cette
loi de la prevoyante nature, la congelation ne peut jamais se produire
qu'a la surface des eaux ! >>

Pendant que le capitaine Nemo achevait sa phrase, je me disais : << Le
pole ! Est-ce que cet audacieux personnage pretend nous conduire
jusque-la ! >>

Cependant, le capitaine s'etait tu, et regardait cet element si
completement, si incessamment etudie par lui. Puis reprenant :

<< Les sels, dit-il, sont en quantite considerable dans la mer, monsieur
le professeur, et si vous enleviez tous ceux qu'elle contient en
dissolution, vous en feriez une masse de quatre millions et demi de
lieues cubes, qui, etalee sur le globe, formerait une couche de plus de
dix metres de hauteur. Et ne croyez pas que la presence de ces sels ne
soit due qu'a un caprice de la nature. Non. Ils rendent les eaux
marines moins evaporables, et empechent les vents de leur enlever une
trop grande quantite de vapeurs, qui, en se resolvant, submergeraient
les zones temperees. Role immense, role de ponderateur dans l'economie
generale du globe ! >>

Le capitaine Nemo s'arreta, se leva meme, fit quelques pas sur la
plate-forme, et revint vers moi :

<< Quant aux infusoires, reprit-il, quant a ces milliards d'animalcules,
qui existent par millions dans une gouttelette, et dont il faut huit
cent mille pour peser un milligramme, leur role n'est pas moins
important. Ils absorbent les sels marins, ils s'assimilent les elements
solides de l'eau, et, veritables faiseurs de continents calcaires, ils
fabriquent des coraux et des madrepores ! Et alors la goutte d'eau,
privee de son aliment mineral, s'allege, remonte a la surface, y
absorbe les sels abandonnes par l'evaporation, s'alourdit, redescend,
et rapporte aux animalcules de nouveaux elements a absorber. De la, un
double courant ascendant et descendant, et toujours le mouvement,
toujours la vie ! La vie, plus intense que sur les continents, plus
exuberante, plus infinie, s'epanouissant dans toutes les parties de cet
ocean, element de mort pour l'homme, a-t-on dit, element de vie pour
des myriades d'animaux et pour moi ! >>

Quand le capitaine Nemo parlait ainsi, il se transfigurait et
provoquait en moi une extraordinaire emotion.

<< Aussi, ajouta-t-il, la est la vraie existence ! Et je concevrais la
fondation de villes nautiques, d'agglomerations de maisons
sous-marines, qui, comme le _Nautilus_ reviendraient respirer chaque
matin a la surface des mers, villes libres, s'il en fut, cites
independantes ! Et encore, qui sait si quelque despote... >>

Le capitaine Nemo acheva sa phrase par un geste violent. Puis,
s'adressant directement a moi, comme pour chasser une pensee funeste :

<< Monsieur Aronnax, me demanda-t-il, savez-vous quelle est la
profondeur de l'Ocean ?

-- Je sais, du moins, capitaine, ce que les principaux sondages nous
ont appris.

-- Pourriez-vous me les citer, afin que je les controle au besoin ?

-- En voici quelques-uns, repondis-je, qui me reviennent a la memoire.
Si je ne me trompe, on a trouve une profondeur moyenne de huit mille
deux cents metres dans l'Atlantique nord, et de deux mille cinq cents
metres dans la Mediterranee. Les plus remarquables sondes ont ete
faites dans l'Atlantique sud, pres du trente-cinquieme degre, et elles
ont donne douze mille metres, quatorze mille quatre-vingt-onze metres,
et quinze mille cent quarante-neuf metres. En somme, on estime que si
le fond de la mer etait nivele, sa profondeur moyenne serait de sept
kilometres environ.

-- Bien, monsieur le professeur, repondit le capitaine Nemo, nous vous
montrerons mieux que cela, je l'espere. Quant a la profondeur moyenne
de cette partie du Pacifique, je vous apprendrai qu'elle est seulement
de quatre mille metres. >>

Ceci dit, le capitaine Nemo se dirigea vers le panneau et disparut par
l'echelle. Je le suivis, et je regagnai le grand salon. L'helice se mit
aussitot en mouvement, et le loch accusa une vitesse de vingt milles a
l'heure.

Pendant les jours, pendant les semaines qui s'ecoulerent, le capitaine
Nemo fut tres sobre de visites. Je ne le vis qu'a de rares intervalles.
Son second faisait regulierement le point que je trouvais reporte sur
la carte, de telle sorte que je pouvais relever exactement la route du
_Nautilus_.

Conseil et Land passaient de longues heures avec moi. Conseil avait
raconte a son ami les merveilles de notre promenade, et le Canadien
regrettait de ne nous avoir point accompagnes. Mais j'esperais que
l'occasion se representerait de visiter les forets oceaniennes.

Presque chaque jour, pendant quelques heures, les panneaux du salon
s'ouvraient, et nos yeux ne se fatiguaient pas de penetrer les mysteres
du monde sous-marin.

La direction generale du _Nautilus_ etait sud-est, et il se maintenait
entre cent metres et cent cinquante metres de profondeur. Un jour,
cependant, par je ne sais quel caprice, entraine diagonalement au moyen
de ses plans inclines, il atteignit les couches d'eau situees par deux
mille metres. Le thermometre indiquait une temperature de 4,25
centigrades, temperature qui, sous cette profondeur, parait etre
commune a toutes les latitudes.

Le 26 novembre, a trois heures du matin le _Nautilus_ franchit le
tropique du Cancer par 172deg. de longitude. Le 27, il passa en vue des
Sandwich, ou l'illustre Cook trouva la mort, le 14 fevrier 1779. Nous
avions alors fait quatre mille huit cent soixante lieues depuis notre
point de depart. Le matin, lorsque j'arrivai sur la plate-forme,
j'apercus, a deux milles sous le vent, Haouai, la plus considerable des
sept iles qui forment cet archipel. Je distinguai nettement sa lisiere
cultivee, les diverses chaines de montagnes qui courent parallelement a
la cote, et ses volcans que domine le Mouna-Rea, eleve de cinq mille
metres au-dessus du niveau de la mer. Entre autres echantillons de ces
parages, les filets rapporterent des flabellaires pavonees, polypes
comprimes de forme gracieuse, et qui sont particuliers a cette partie
de l'Ocean.

La direction du _Nautilus_ se maintint au sud-est. Il coupa l'Equateur,
le 1er decembre, par 142deg. de longitude, et le 4 du meme mois, apres une
rapide traversee que ne signala aucun incident, nous eumes connaissance
du groupe des Marquises. J'apercus a trois milles, par 8deg.57' de
latitude sud et 139deg.32' de longitude ouest, la pointe Martin de
Nouka-Hiva, la principale de ce groupe qui appartient a la France. Je
vis seulement les montagnes boisees qui se dessinaient a l'horizon, car
le capitaine Nemo n'aimait pas a rallier les terres. La, les filets
rapporterent de beaux specimens de poissons, des choryphenes aux
nageoires azurees et a la queue d'or, dont la chair est sans rivale au
monde, des hologymnoses a peu pres depourvus d'ecailles, mais d'un gout
exquis, des ostorhinques a machoire osseuse, des thasards jaunatres qui
valaient la bonite, tous poissons dignes d'etre classes a l'office du
bord.

Apres avoir quitte ces iles charmantes protegees par le pavillon
francais, du 4 au 11 decembre, le _Nautilus_ parcourut environ deux
mille milles. Cette navigation fut marquee par la rencontre d'une
immense troupe de calmars, curieux mollusques, tres voisins de la
seiche. Les pecheurs francais les designent sous le nom d'encornets, et
ils appartiennent a la classe des cephalopodes et a la famille des
dibranchiaux, qui comprend avec eux les seiches et les argonautes. Ces
animaux furent particulierement etudies par les naturalistes de
l'antiquite, et ils fournissaient de nombreuses metaphores aux orateurs
de l'Agora, en meme temps qu'un plat excellent a la table des riches
citoyens, s'il faut en croire Athenee, medecin grec, qui vivait avant
Gallien.

Ce fut pendant la nuit du 9 au 10 decembre, que le _Nautilus_ rencontra
cette armee de mollusques qui sont particulierement nocturnes. On
pouvait les compter par millions. Ils emigraient des zones temperees
vers les zones plus chaudes, en suivant l'itineraire des harengs et des
sardines. Nous les regardions a travers les epaisses vitres de cristal,
nageant a reculons avec une extreme rapidite, se mouvant au moyen de
leur tube locomoteur, poursuivant les poissons et les mollusques,
mangeant les petits, manges des gros, et agitant dans une confusion
indescriptible les dix pieds que la nature leur a implantes sur la
tete, comme une chevelure de serpents pneumatiques. Le Nautilus, malgre
sa vitesse, navigua pendant plusieurs heures au milieu de cette troupe
d'animaux. et ses filets en ramenerent une innombrable quantite, ou je
reconnus les neuf especes que d'Orbigny a classees pour l'ocean
Pacifique.

On le voit, pendant cette traversee, la mer prodiguait incessamment ses
plus merveilleux spectacles. Elle les variait a l'infini. Elle
changeait son decor et sa mise en scene pour le plaisir de nos yeux, et
nous etions appeles non seulement a contempler les oeuvres du Createur
au milieu de l'element liquide, mais encore a penetrer les plus
redoutables mysteres de l'Ocean.

Pendant la journee du 11 decembre, j'etais occupe a lire dans le grand
salon. Ned Land et Conseil observaient les eaux lumineuses par les
panneaux entr'ouverts. Le _Nautilus_ etait immobile. Ses reservoirs
remplis, il se tenait a une profondeur de mille metres, region peut
habitee des Oceans, dans laquelle les gros poissons faisaient seuls de
rares apparitions.

Je lisais en ce moment un livre charmant de Jean Mace, _les Serviteurs
de l'estomac_, et j'en savourais les lecons ingenieuses, lorsque
Conseil interrompit ma lecture.

<< Monsieur veut-il venir un instant ? me dit-il d'une voix singuliere.

-- Qu'y a-t-il donc, Conseil ?

-- Que monsieur regarde. >>

Je me levai, j'allai m'accouder devant la vitre, et je regardai.

En pleine lumiere electrique, une enorme masse noiratre, immobile, se
tenait suspendue au milieu des eaux. Je l'observai attentivement,
cherchant a reconnaitre la nature de ce gigantesque cetace. Mais une
pensee traversa subitement mon esprit.

<< Un navire ! m'ecriai-je.

-- Oui, repondit le Canadien, un batiment desempare qui a coule a pic !
>>

Ned Land ne se trompait pas. Nous etions en presence d'un navire, dont
les haubans coupes pendaient encore a leurs cadenes. Sa coque
paraissait etre en bon etat, et son naufrage datait au plus de quelques
heures. Trois troncons de mats, rases a deux pieds au-dessus du pont,
indiquaient que ce navire engage avait du sacrifier sa mature. Mais,
couche sur le flanc, il s'etait rempli, et il donnait encore la bande a
babord. Triste spectacle que celui de cette carcasse perdue sous les
flots, mais plus triste encore la vue de son pont ou quelques cadavres,
amarres par des cordes, gisaient encore ! J'en comptai quatre - quatre
hommes, dont l'un se tenait debout, au gouvernail - puis une femme, a
demi-sortie par la claire-voie de la dunette, et tenant un enfant dans
ses bras. Cette femme etait jeune. Je pus reconnaitre, vivement
eclaires par les feux du _Nautilus_, ses traits que l'eau n'avait pas
encore decomposes. Dans un supreme effort, elle avait eleve au-dessus
de sa tete son enfant, pauvre petit etre dont les bras enlacaient le
cou de sa mere ! L'attitude des quatre marins me parut effrayante,
tordus qu'ils etaient dans des mouvements convulsifs, et faisant un
dernier effort pour s'arracher des cordes qui les liaient au navire.
Seul, plus calme, la face nette et grave, ses cheveux grisonnants
colles a son front, la main crispee a la roue du gouvernail, le
timonier semblait encore conduire son trois-mats naufrage a travers les
profondeurs de l'Ocean !

Quelle scene ! Nous etions muets, le coeur palpitant, devant ce
naufrage pris sur le fait, et, pour ainsi dire, photographie a sa
derniere minute ! Et je voyais deja s'avancer, l'oeil en feu, d'enormes
squales, attires par cet appat de chair humaine !

Cependant le _Nautilus_, evoluant, tourna autour du navire submerge,
et, un instant, je pus lire sur son tableau d'arriere :

_Florida, Sunderland._

                                  XIX

                                VANIKORO

Ce terrible spectacle inaugurait la serie des catastrophes maritimes,
que le _Nautilus_ devait renconter sur sa route. Depuis qu'il suivait
des mers plus frequentees, nous apercevions souvent des coques
naufragees qui achevaient de pourrir entre deux eaux, et, plus
profondement, des canons, des boulets, des ancres, des chaines, et
mille autres objets de fer, que la rouille devorait.

Cependant, toujours entraines par ce _Nautilus_, ou nous vivions comme
isoles, le 11 decembre, nous eumes connaissance de l'archipel des
Pomotou, ancien << groupe dangereux >> de Bougainville, qui s'etend sur
un espace de cinq cents lieues de l'est-sud-est a l'ouest-nord-ouest.
entre 13deg.30' et 23deg.50' de latitude sud, et 125deg.30' et 151deg.30' de
longitude ouest, depuis l'ile Ducie jusqu'a l'ile Lazareff. Cet
archipel couvre une superficie de trois cent soixante-dix lieues
carrees, et il est forme d'une soixantaine de groupes d'iles, parmi
lesquels on remarque le groupe Gambier, auquel la France a impose son
protectorat. Ces iles sont coralligenes. Un soulevement lent, mais
continu, provoque par le travail des polypes, les reliera un jour entre
elles. Puis, cette nouvelle ile se soudera plus tard aux archipels
voisins, et un cinquieme continent s'etendra depuis la Nouvelle-Zelande
et la Nouvelle-Caledonie jusqu'aux Marquises.

Le jour ou je developpai cette theorie devant le capitaine Nemo, il me
repondit froidement :

<< Ce ne sont pas de nouveaux continents qu'il faut a la terre, mais de
nouveaux hommes ! >>

Les hasards de sa navigation avaient precisement conduit le _Nautilus_
vers l'ile Clermont-Tonnerre, l'une des plus curieuses du groupe, qui
fut decouvert en 1822, par le capitaine Bell, de _la Minerve_. Je pus
alors etudier ce systeme madreporique auquel sont dues les iles de cet
Ocean.

Les madrepores, qu'il faut se garder de confondre avec les coraux, ont
un tissu revetu d'un encroutement calcaire, et les modifications de sa
structure ont amene M. Milne-Edwards, mon illustre maitre, a les
classer en cinq sections. Les petits animalcules qui secretent ce
polypier vivent par milliards au fond de leurs cellules. Ce sont leurs
depots calcaires qui deviennent rochers, recifs, ilots, iles. Ici, ils
forment un anneau circulaire, entourant un lagon ou un petit lac
interieur, que des breches mettent en communication avec la mer. La,
ils figurent des barrieres de recifs semblables a celles qui existent
sur les cotes de la Nouvelle-Caledonie et de diverses iles des Pomotou.
En d'autres endroits, comme a la Reunion et a Maurice, ils elevent des
recifs franges, hautes murailles droites, pres desquelles les
profondeurs de l'Ocean sont considerables.

En prolongeant a quelques encablures seulement les accores de l'ile
Clermont-Tonnerre, j'admirai l'ouvrage gigantesque, accompli par ces
travailleurs microscopiques. Ces murailles etaient specialement
l'oeuvre des madreporaires designes par les noms de millepores, de
porites, d'astrees et de meandrines. Ces polypes se developpent
particulierement dans les couches agitees de la surface de la mer, et
par consequent, c'est par leur partie superieure qu'ils commencent ces
substructions, lesquelles s'enfoncent peu a peu avec les debris de
secretions qui les supportent. Telle est, du moins, la theorie de M.
Darwin, qui explique ainsi la formation des atolls - theorie
superieure, selon moi, a celle qui donne pour base aux travaux
madreporiques des sommets de montagnes ou de volcans, immerges a
quelques pieds au-dessous du niveau de la mer.

Je pus observer de tres pres ces curieuses murailles, car, a leur
aplomb, la sonde accusait plus de trois cents metres de profondeur, et
nos nappes electriques faisaient etinceler ce brillant calcaire.

Repondant a une question que me posa Conseil, sur la duree
d'accroissement de ces barrieres colossales, je l'etonnai beaucoup en
lui disant que les savants portaient cet accroissement a un huitieme de
pouce par siecle.

<< Donc, pour elever ces murailles, me dit-il, il a fallu ?...

-- Cent quatre-vingt-douze mille ans, mon brave Conseil, ce qui allonge
singulierement les jours bibliques. D'ailleurs, la formation de la
houille, c'est-a-dire la mineralisation des forets enlisees par les
deluges, a exige un temps beaucoup plus considerable. Mais j'ajouterai
que les jours de la Bible ne sont que des epoques et non l'intervalle
qui s'ecoule entre deux levers de soleil, car, d'apres la Bible
elle-meme. Le soleil ne date pas du premier jour de la creation. >>

Lorsque le _Nautilus_ revint a la surface de l'Ocean, je pus embrasser
dans tout son developpement cette ile de Clermont-Tonnerre, basse et
boisee. Ses roches madreporiques furent evidemment fertilisees par les
trombes et les tempetes. Un jour, quelque graine, enlevee par l'ouragan
aux terres voisines, tomba sur les couches calcaires, melees des
detritus decomposes de poissons et de plantes marines qui formerent
l'humus vegetal. Une noix de coco, poussee par les lames, arriva sur
cette cote nouvelle. Le germe prit racine. L'arbre, grandissant, arreta
la vapeur d'eau. Le ruisseau naquit. La vegetation gagna peu a peu.
Quelques animalcules, des vers, des insectes, aborderent sur des troncs
arraches aux iles du vent. Les tortues vinrent pondre leurs oeufs. Les
oiseaux nicherent dans les jeunes arbres. De cette facon, la vie
animale se developpa, et, attire par la verdure et la fertilite,
l'homme apparut. Ainsi se formerent ces iles, oeuvres immenses
d'animaux microscopiques.

Vers le soir, Clermont-Tonnerre se fondit dans l'eloignement, et la
route du _Nautilus_ se modifia d'une maniere sensible. Apres avoir
touche le tropique du Capricorne par le cent trente-cinquieme degre de
longitude, il se dirigea vers l'ouest-nord-ouest, remontant toute la
zone intertropicale. Quoique le soleil de l'ete fut prodigue de ses
rayons, nous ne souffrions aucunement de la chaleur, car a trente ou
quarante metres au-dessous de l'eau, la temperature ne s'elevait pas
au-dessus de dix a douze degres.

Le 15 decembre, nous laissions dans l'est le seduisant archipel de la
Societe. et la gracieuse Taiti, la reine du Pacifique. J'apercus le
matin, quelques milles sous le vent, les sommets eleves de cette ile.
Ses eaux fournirent aux tables du bord d'excellents poissons, des
maquereaux, des bonites, des albicores, et des varietes d'un serpent de
mer nomme munerophis.

Le _Nautilus_ avait franchi huit mille cent milles. Neuf mille sept
cent vingt milles etaient releves au loch, lorsqu'il passa entre
l'archipel de Tonga-Tabou, ou perirent les equipages de l'_Argo_, du
_Port-au-Prince_ et du _Duke-of-Portland_, et l'archipel des
Navigateurs, ou fut tue le capitaine de Langle, l'ami de La Perouse.
Puis, il eut connaissance de l'archipel Viti, ou les sauvages
massacrerent les matelots de l'_Union_ et le capitaine Bureau, de
Nantes, commandant l'_Aimable-Josephine_.

Cet archipel qui se prolonge sur une etendue de cent lieues du nord au
sud, et sur quatre-vingt-dix lieues de l'est a l'ouest, est compris
entre 60 et 20 de latitude sud, et 174deg. et 179deg. de longitude ouest. Il
se compose d'un certain nombre d'iles, d'ilots et d'ecueils, parmi
lesquels on remarque les iles de Viti-Levou, de Vanoua-Levou et de
Kandubon.

Ce fut Tasman qui decouvrit ce groupe en 1643, l'annee meme ou
Toricelli inventait le barometre, et ou Louis XIV montait sur le trone.
Je laisse a penser lequel de ces faits fut le plus utile a l'humanite.
Vinrent ensuite Cook en 1714, d'Entrecasteaux en 1793, et enfin
Dumont-d'Urville, en 1827, debrouilla tout le chaos geographique de cet
archipel. Le _Nautilus_ s'approcha de la baie de Wailea, theatre des
terribles aventures de ce capitaine Dillon, qui, le premier, eclaira le
mystere du naufrage de La Perouse.

Cette baie, draguee a plusieurs reprises, fournit abondamment des
huitres excellentes. Nous en mangeames immoderement, apres les avoir
ouvertes sur notre table meme, suivant le precepte de Seneque. Ces
mollusques appartenaient a l'espece connue sous le nom d'_ostrea
lamellosa_, qui est tres commune en Corse. Ce banc de Wailea devait
etre considerable, et certainement, sans des causes multiples de
destruction, ces agglomerations finiraient par combler les baies,
puisque l'on compte jusqu'a deux millions d'oeufs dans un seul individu.

Et si maitre Ned Land n'eut pas a se repentir de sa gloutonnerie en
cette circonstance, c'est que l'huitre est le seul mets qui ne provoque
jamais d'indigestion. En effet, il ne faut pas moins de seize douzaines
de ces mollusques acephales pour fournir les trois cent quinze grammes
de substance azotee, necessaires a la nourriture quotidienne d'un seul
homme.

Le 25 decembre, le _Nautilus_ naviguait au milieu de l'archipel des
Nouvelles-Hebrides, que Quiros decouvrit en 1606, que Bougainville
explora en 1768, et auquel Cook donna son nom actuel en 1773. Ce groupe
se compose principalement de neuf grandes iles, et forme une bande de
cent vingt lieues du nord-nord-ouest au sud-sud-est, comprise entre 15deg.
et 2deg. de latitude sud, et entre 164deg. et 168deg. de longitude. Nous
passames assez pres de l'ile d'Aurou, qui, au moment des observations
de midi, m'apparut comme une masse de bois verts, dominee par un pic
d'une grande hauteur.

Ce jour-la, c'etait Noel, et Ned Land me sembla regretter vivement la
celebration du << Christmas >>, la veritable fete de la famille, dont les
protestants sont fanatiques.

Je n'avais pas apercu le capitaine Nemo depuis une huitaine de jours,
quand le 27, au matin, il entra dans le grand salon, ayant toujours
l'air d'un homme qui vous a quitte depuis cinq minutes. J'etais occupe
a reconnaitre sur le planisphere la route du _Nautilus_. Le capitaine
s'approcha, posa un doigt sur un point de la carte, et prononca ce seul
mot :

<< Vanikoro. >>

Ce nom fut magique. C'etait le nom des ilots sur lesquels vinrent se
perdre les vaisseaux de La Perouse. Je me relevai subitement.

<< Le _Nautilus_ nous porte a Vanikoro ? demandai-je.

-- Oui, monsieur le professeur, repondit le capitaine.

-- Et je pourrai visiter ces iles celebres ou se briserent la
_Boussole_ et l'_Astrolabe_ ?

-- Si cela vous plait, monsieur le professeur.

-- Quand serons-nous a Vanikoro ?

-- Nous y sommes, monsieur le professeur. >>

Suivi du capitaine Nemo, je montait sur la plate-forme, et de la, mes
regards parcoururent avidement l'horizon.

Dans le nord-est emergeaient deux iles volcaniques d'inegale grandeur,
entourees d'un recif de coraux qui mesurait quarante milles de circuit.
Nous etions en presence de l'ile de Vanikoro proprement dite, a
laquelle Dumont d'Urville imposa le nom d'ile de la _Recherche_, et
precisement devant le petit havre de Vanou, situe par 16deg.4' de latitude
sud, et 164deg.32' de longitude est. Les terres semblaient recouvertes de
verdure depuis la plage jusqu'aux sommets de l'interieur, que dominait
le mont Kapogo, haut de quatre cent soixante-seize toises.

Le _Nautilus_, apres avoir franchi la ceinture exterieure de roches par
une etroite passe, se trouva en dedans des brisants, ou la mer avait
une profondeur de trente a quarante brasses. Sous le verdoyant ombrage
des paletuviers, j'apercus quelques sauvages qui montrerent une extreme
surprise a notre approche. Dans ce long corps noiratre, s'avancant a
fleur d'eau, ne voyaient-ils pas quelque cetace formidable dont ils
devaient se defier ?

En ce moment, le capitaine Nemo me demanda ce que je savais du naufrage
de La Perouse.

<< Ce que tout le monde en sait, capitaine, lui repondis-je.

-- Et pourriez-vous m'apprendre ce que tout le monde en sait ? me
demanda-t-il d'un ton un peu ironique.

-- Tres facilement. >>

Je lui racontai ce que les derniers travaux de Dumont d'Urville avaient
fait connaitre, travaux dont voici le resume tres succinct.

La Perouse et son second, le capitaine de Langle, furent envoyes par
Louis XVI, en 1785, pour accomplir un voyage de circumnavigation. Ils
montaient les corvettes la _Boussole_ et l'_Astrolabe_, qui ne
reparurent plus.

En 1791, le gouvernement francais, justement inquiet du sort des deux
corvettes. arma deux grandes flutes, la _Recherche_ et l'_Esperance_,
qui quitterent Brest, le 28 septembre, sous les ordres de Bruni
d'Entrecasteaux. Deux mois apres, on apprenait par la deposition d'un
certain Bowen, commandant l'_Albermale_, que des debris de navires
naufrages avaient ete vus sur les cotes de la Nouvelle-Georgie. Mais
d'Entrecasteaux, ignorant cette communication, - assez incertaine,
d'ailleurs - se dirigea vers les iles de l'Amiraute, designees dans un
rapport du capitaine Hunter comme etant le lieu du naufrage de La
Perouse.

Ses recherches furent vaines. L'_Esperance_ et la _Recherche_ passerent
meme devant Vanikoro sans s'y arreter, et, en somme, ce voyage fut tres
malheureux, car il couta la vie a d'Entrecasteaux, a deux de ses
seconds et a plusieurs marins de son equipage.

Ce fut un vieux routier du Pacifique, le capitaine Dillon, qui, le
premier, retrouva des traces indiscutables des naufrages. Le 15 mai
1824, son navire, le _Saint-Patrick_, passa pres de l'ile de Tikopia,
l'une des Nouvelles-Hebrides. La, un lascar, l'ayant accoste dans une
pirogue, lui vendit une poignee d'epee en argent qui portait
l'empreinte de caracteres graves au burin. Ce lascar pretendait, en
outre, que, six ans auparavant, pendant un sejour a Vanikoro, il avait
vu deux Europeens qui appartenaient a des navires echoues depuis de
longues annees sur les recifs de l'ile.

Dillon devina qu'il s'agissait des navires de La Perouse, dont la
disparition avait emu le monde entier. Il voulut gagner Vanikoro, ou,
suivant le lascar, se trouvaient de nombreux debris du naufrage ; mais
les vents et les courants l'en empecherent.

Dillon revint a Calcutta. La, il sut interesser a sa decouverte la
Societe Asiatique et la Compagnie des Indes. Un navire, auquel on donna
le nom de la _Recherche_, fut mis a sa disposition, et il partit, le 23
janvier 1827, accompagne d'un agent francais.

La _Recherche_, apres avoir relache sur plusieurs points du Pacifique,
mouilla devant Vanikoro, le 7 juillet 1827, dans ce meme havre de
Vanou, ou le _Nautilus_ flottait en ce moment.

La, il recueillit de nombreux restes du naufrage, des ustensiles de
fer, des ancres, des estropes de poulies, des pierriers, un boulet de
dix-huit, des debris d'instruments d'astronomie, un morceau de
couronnement, et une cloche en bronze portant cette inscription : <<
_Bazin m'a fait_ >>, marque de la fonderie de l'Arsenal de Brest vers
1785. Le doute n'etait donc plus possible.

Dillon, completant ses renseignements, resta sur le lieu du sinistre
jusqu'au mois d'octobre. Puis, il quitta Vanikoro, se dirigea vers la
Nouvelle-Zelande, mouilla a Calcutta, le 7 avril 1828, et revint en
France, ou il fut tres sympathiquement accueilli par Charles X.

Mais, a ce moment, Dumont d'Urville, sans avoir eu connaissance des
travaux de Dillon, etait deja parti pour chercher ailleurs le theatre
du naufrage. Et, en effet, on avait appris par les rapports d'un
baleinier que des medailles et une croix de Saint-Louis se trouvaient
entre les mains des sauvages de la Louisiade et de la
Nouvelle-Caledonie.

Dumont d'Urville, commandant l'_Astrolabe_, avait donc pris la mer, et,
deux mois apres que Dillon venait de quitter Vanikoro, il mouillait
devant Hobart-Town. La, il avait connaissance des resultats obtenus par
Dillon, et, de plus, il apprenait qu'un certain James Hobbs, second de
l'_Union_, de Calcutta, ayant pris terre sur une ile situee par 8deg.18'
de latitude sud et 156deg.30' de longitude est, avait remarque des barres
de fer et des etoffes rouges dont se servaient les naturels de ces
parages.

Dumont d'Urville, assez perplexe, et ne sachant s'il devait ajouter foi
a ces recits rapportes par des journaux peu dignes de confiance, se
decida cependant a se lancer sur les traces de Dillon.

Le 10 fevrier 1828, I '_Astrolabe_ se presenta devant Tikopia, prit
pour guide et interprete un deserteur fixe sur cette ile, fit route
vers Vanikoro, en eut connaissance le 12 fevrier, prolongea ses recifs
jusqu'au 14, et, le 20 seulement, mouilla au-dedans de la barriere,
dans le havre de Vanou.

Le 23, plusieurs des officiers firent le tour de l'ile, et rapporterent
quelques debris peu importants. Les naturels, adoptant un systeme de
denegations et de faux-fuyants, refusaient de les mener sur le lieu du
sinistre. Cette conduite, tres louche, laissa croire qu'ils avaient
maltraite les naufrages, et, en effet, ils semblaient craindre que
Dumont d'Urville ne fut venu venger La Perouse et ses infortunes
compagnons.

Cependant, le 26, decides par des presents, et comprenant qu'ils
n'avaient a craindre aucune represaille, ils conduisirent le second, M.
Jacquinot, sur le theatre du naufrage.

La, par trois ou quatre brasses d'eau, entre les recifs Pacou et Vanou,
gisaient des ancres, des canons, des saumons de fer et de plomb,
empates dans les concretions calcaires. La chaloupe et la baleiniere de
l'_Astrolabe_ furent dirigees vers cet endroit, et, non sans de longues
fatigues, leurs equipages parvinrent a retirer une ancre pesant
dix-huit cents livres, un canon de huit en fonte, un saumon de plomb et
deux pierriers de cuivre.

Dumont d'Urville, interrogeant les naturels, apprit aussi que La
Perouse, apres avoir perdu ses deux navires sur les recifs de l'ile,
avait construit un batiment plus petit, pour aller se perdre une
seconde fois... Ou ? On ne savait.

Le commandant de l'_Astrolabe_ fit alors elever, sous une touffe de
mangliers, un cenotaphe a la memoire du celebre navigateur et de ses
compagnons. Ce fut une simple pyramide quadrangulaire, assise sur une
base de coraux, et dans laquelle n'entra aucune ferrure qui put tenter
la cupidite des naturels.

Puis, Dumont d'Urville voulut partir ; mais ses equipages etaient mines
par les fievres de ces cotes malsaines, et, tres malade lui-meme, il ne
put appareiller que le 17 mars.

Cependant, le gouvernement francais, craignant que Dumont d'Urville ne
fut pas au courant des travaux de Dillon, avait envoye a Vanikoro la
corvette la _Bayonnaise_, commandee par Legoarant de Tromelin, qui
etait en station sur la cote ouest de l'Amerique. La _Bayonnaise_
mouilla devant Vanikoro, quelques mois apres le depart de
l'_Astrolabe_, ne trouva aucun document nouveau, mais constata que les
sauvages avaient respecte le mausolee de La Perouse.

Telle est la substance du recit que je fis au capitaine Nemo.

<< Ainsi, me dit-il, on ne sait encore ou est alle perir ce troisieme
navire construit par les naufrages sur l'ile de Vanikoro ?

-- On ne sait. >>

Le capitaine Nemo ne repondit rien, et me fit signe de le suivre au
grand salon. Le _Nautilus_ s'enfonca de quelques metres au-dessous des
flots, et les panneaux s'ouvrirent.

Je me precipitai vers la vitre, et sous les empatements de coraux,
revetus de fongies, de syphonules, d'alcyons, de cariophyllees, a
travers des myriades de poissons charmants, des girelles, des
glyphisidons, des pompherides, des diacopes, des holocentres, je
reconnus certains debris que les dragues n'avaient pu arracher, des
etriers de fer, des ancres, des canons, des boulets, une garniture de
cabestan, une etrave, tous objets provenant des navires naufrages et
maintenant tapisses de fleurs vivantes.

Et pendant que je regardais ces epaves desolees, le capitaine Nemo me
dit d'une voix grave :

<< Le commandant La Perouse partit le 7 decembre 1785 avec ses navires
la _Boussole_ et l'_Astrolabe_. Il mouilla d'abord a Botany-Bay, visita
l'archipel des Amis, la Nouvelle-Caledonie, se dirigea vers Santa-Cruz
et relacha a Namouka, l'une des iles du groupe Hapai. Puis, ses navires
arriverent sur les recifs inconnus de Vanikoro. La _Boussole_, qui
marchait en avant, s'engagea sur la cote meridionale. L'_Astrolabe_
vint a son secours et s'echoua de meme. Le premier navire se detruisit
presque immediatement. Le second, engrave sous le vent, resista
quelques jours. Les naturels firent assez bon accueil aux naufrages.
Ceux-ci s'installerent dans l'ile, et construisirent un batiment plus
petit avec les debris des deux grands. Quelques matelots resterent
volontairement a Vanikoro.

Les autres, affaiblis, malades, partirent avec La Perouse. Ils se
dirigerent vers les iles Salomon, et ils perirent, corps et biens, sur
la cote occidentale de l'ile principale du groupe, entre les caps
Deception et Satisfaction !

-- Et comment le savez-vous ? m'ecriai-je.

-- Voici ce que j'ai trouve sur le lieu meme de ce dernier naufrage ! >>

Le capitaine Nemo me montra une boite de ferblanc, estampillee aux
armes de France, et toute corrodee par les eaux salines. Il l'ouvrit,
et je vis une liasse de papiers jaunis, mais encore lisibles.

C'etaient les instructions meme du ministre de la Marine au commandant
La Perouse, annotees en marge de la main de Louis XVI !

<< Ah ! c'est une belle mort pour un marin ! dit alors le capitaine
Nemo. C'est une tranquille tombe que cette tombe de corail, et fasse le
ciel que, mes compagnons et moi, nous n'en ayons jamais d'autre ! >>

                                   XX

                          LE DETROIT DE TORRES

Pendant la nuit du 27 au 28 decembre, le _Nautilus_ abandonna les
parages de Vanikoro avec une vitesse excessive. Sa direction etait
sud-ouest, et, en trois jours, il franchit les sept cent cinquante
lieues qui separent le groupe de La Perouse de la pointe sud-est de la
Papouasie.

Le ler janvier 1863, de grand matin, Conseil me rejoignit sur la
plate-forme.

<< Monsieur, me dit ce brave garcon, monsieur me permettra-t-il de lui
souhaiter une bonne annee ?

-- Comment donc, Conseil, mais exactement comme si j'etais a Paris,
dans mon cabinet du Jardin des Plantes. J'accepte tes voeux et je t'en
remercie. Seulement, je te demanderai ce que tu entends par << une bonne
annee >>, dans les circonstances ou nous nous trouvons. Est-ce l'annee
qui amenera la fin de notre emprisonnement, ou l'annee qui verra se
continuer cet etrange voyage ?

-- Ma foi, repondit Conseil, je ne sais trop que dire a monsieur. Il
est certain que nous voyons de curieuses choses, et que, depuis deux
mois, nous n'avons pas eu le temps de nous ennuyer. La derniere
merveille est toujours la plus etonnante, et si cette progression se
maintient, je ne sais pas comment cela finira. M'est avis que nous ne
retrouverons jamais une occasion semblable.

-- Jamais, Conseil.

-- En outre, monsieur Nemo, qui justifie bien son nom latin, n'est pas
plus genant que s'il n'existait pas.

-- Comme tu le dis, Conseil.

-- Je pense donc, n'en deplaise a monsieur, qu'une bonne annee serait
une annee qui nous permettrait de tout voir...

-- De tout voir, Conseil ? Ce serait peut-etre long. Mais qu'en pense
Ned Land ?

-- Ned Land pense exactement le contraire de moi, repondit Conseil.
C'est un esprit positif et un estomac imperieux. Regarder les poissons
et toujours en manger ne lui suffit pas. Le manque de vin, de pain, de
viande, cela ne convient guere a un digne Saxon auquel les beefsteaks
sont familiers, et que le brandy ou le gin, pris dans une proportion
moderee, n'effrayent guere !

-- Pour mon compte, Conseil, ce n'est point la ce qui me tourmente, et
je m'accommode tres bien du regime du bord.

-- Moi de meme, repondit Conseil. Aussi je pense autant a rester que
maitre Land a prendre la fuite. Donc, si l'annee qui commence n'est pas
bonne pour moi, elle le sera pour lui, et reciproquement. De cette
facon, il y aura toujours quelqu'un de satisfait. Enfin, pour conclure,
je souhaite a monsieur ce qui fera plaisir a monsieur.

-- Merci, Conseil. Seulement je te demanderai de remettre a plus tard
la question des etrennes, et de les remplacer provisoirement par une
bonne poignee de main. Je n'ai que cela sur moi.

-- Monsieur n'a jamais ete si genereux >>, repondit Conseil.

Et la-dessus, le brave garcon s'en alla.

Le 2 janvier, nous avions fait onze mille trois cent quarante milles,
soit cinq mille deux cent cinquante lieues, depuis notre point de
depart dans les mers du Japon. Devant l'eperon du _Nautilus_
s'etendaient les dangereux parages de la mer de corail, sur la cote
nord-est de l'Australie. Notre bateau prolongeait a une distance de
quelques milles ce redoutable banc sur lequel les navires de Cook
faillirent se perdre, le 10 juin 1770. Le batiment que montait Cook
donna sur un roc, et s'il ne coula pas, ce fut grace a cette
circonstance que le morceau de corail, detache au choc, resta engage
dans la coque entr'ouverte.

J'aurais vivement souhaite de visiter ce recif long de trois cent
soixante lieues, contre lequel la mer, toujours houleuse, se brisait
avec une intensite formidable et comparable aux roulements du tonnerre.
Mais en ce moment, les plans inclines du _Nautilus_ nous entrainaient a
une grande profondeur, et je ne pus rien voir de ces hautes murailles
coralligenes. Je dus me contenter des divers echantillons de poissons
rapportes par nos filets. Je remarquai, entre autres, des germons,
especes de scombres grands comme des thons. aux flancs bleuatres et
rayes de bandes transversales qui disparaissent avec la vie de
l'animal. Ces poissons nous accompagnaient par troupes et fournirent a
notre table une chair excessivement delicate. On prit aussi un grand
nombre de spares vertors, longs d'un demi-decimetre, ayant le gout de
la dorade, et des pyrapedes volants, veritables hirondelles
sous-marines, qui, par les nuits obscures, rayent alternativement les
airs et les eaux de leurs lueurs phosphorescentes. Parmi les mollusques
et les zoophytes, je trouvai dans les mailles du chalut diverses
especes d'alcyoniaires, des oursins, des marteaux, des eperons, des.
cadrans, des cerites, des hyalles. La flore etait representee par de
belles algues flottantes, des laminaires et des macrocystes, impregnees
du mucilage qui transsudait a travers leurs pores, et parmi lesquelles
je recueillis une admirable _Nemastoma Geliniaroide_, qui fut classee
parmi les curiosites naturelles du musee.

Deux jours apres avoir traverse la mer de Corail, le 4 janvier, nous
eumes connaissance des cotes de la Papouasie. A cette occasion, le
capitaine Nemo m'apprit que son intention etait de gagner l'ocean
Indien par le detroit de Torres. Sa communication se borna la. Ned vit
avec plaisir que cette route le rapprochait des mers europeennes.

Ce detroit de Torres est regarde comme non moins dangereux par les
ecueils qui le herissent que par les sauvages habitants qui frequentent
ses cotes. Il separe de la Nouvelle-Hollande la grande ile de la
Papouasie, nommee aussi Nouvelle-Guinee.

La Papouasie a quatre cents lieues de long sur cent trente lieues de
large, et une superficie de quarante mille lieues geographiques. Elle
est situee, en latitude, entre 0deg.l9' et 10deg.2' sud, et en longitude,
entre 128deg.23' et 146deg.15'. A midi, pendant que le second prenait la
hauteur du soleil, j'apercus les sommets des monts Arfalxs, eleves par
plans et termines par des pitons aigus.

Cette terre, decouverte en 1511 par le Portugais Francisco Serrano, fut
visitee successivement par don Jose de Meneses en 1526, par Grijalva en
1527, par le general espagnol Alvar de Saavedra en 1528, par Juigo
Ortez en 1545, par le Hollandais Shouten en 1616, par Nicolas Sruick en
1753, par Tasman, Dampier, Fumel, Carteret, Edwards, Bougainville,
Cook, Forrest, Mac Cluer, par d'Entrecasteaux en 1792, par Duperrey en
1823, et par Dumont d'Urville en 1827. << C'est le foyer des noirs qui
occupent toute la Malaisie >>. a dit M. de Rienzi, et je ne me doutais
guere que les hasards de cette navigation allaient me mettre en
presence des redoutables Andamenes.

Le _Nautilus_ se presenta donc a l'entree du plus dangereux detroit du
globe, de celui que les plus hardis navigateurs osent a peine franchir,
detroit que Louis Paz de Torres affronta en revenant des mers du Sud
dans la Melanesie, et dans lequel, en 1840, les corvettes echouees de
Dumont d'Urville furent sur le point de se perdre corps et biens. Le
Nautilus lui-meme, superieur a tous les dangers de la mer, allait,
cependant, faire connaissance avec les recifs coralliens.

Le detroit de Torres a environ trente-quatre lieues de large, mais il
est obstrue par une innombrable quantite d'iles, d'ilots, de brisants,
de rochers, qui rendent sa navigation presque impraticable. En
consequence, le capitaine Nemo prit toutes les precautions voulues pour
le traverser. Le _Nautilus_, flottant a fleur d'eau, s'avancait sous
une allure moderee. Son helice, comme une queue de cetace, battait les
flots avec lenteur.

Profitant de cette situation, mes deux compagnons et moi, nous avions
pris place sur la plate-forme toujours deserte. Devant nous s'elevait
la cage du timonier, et je me trompe fort, ou le capitaine Nemo devait
etre la, dirigeant lui-meme son _Nautilus_.

J'avais sous les yeux les excellentes cartes du detroit de Torres
levees et dressees par l'ingenieur hydrographe Vincendon Dumoulin et
l'enseigne de vaisseau Coupvent-Desbois - maintenant amiral qui
faisaient partie de l'etat-major de Dumont d'Urville pendant son
dernier voyage de circumnavigation. Ce sont, avec celles du capitaine
King, les meilleures cartes qui debrouillent l'imbroglio de cet etroit
passage, et je les consultais avec une scrupuleuse attention.

Autour du _Nautilus_ la mer bouillonnait avec furie. Le courant de
flots, qui portait du sud-est au nord-ouest avec une vitesse de deux
milles et demi, se brisait sur les coraux dont la tete emergeait ca et
la.

<< Voila une mauvaise mer ! me dit Ned Land.

-- Detestable, en effet, repondis-je, et qui ne convient guere a un
batiment comme le _Nautilus_.

-- Il faut, reprit le Canadien, que ce damne capitaine soit bien
certain de sa route, car je vois la des pates de coraux qui mettraient
sa coque en mille pieces, si elle les effleurait seulement ! >>

En effet, la situation etait perilleuse, mais le _Nautilus_ semblait se
glisser comme par enchantement au milieu de ces furieux ecueils. Il ne
suivait pas exactement la route de l'_Astrolabe_ et de la _Zelee_ qui
fut fatale a Dumont d'Urville. Il prit plus au nord, rangea l'ile
Murray, et revint au sud-ouest, vers le passage de Cumberland. Je
croyais qu'il allait y donner franchement, quand, remontant dans le
nord-ouest, il se porta, a travers une grande quantite d'iles et
d'ilots peu connus, vers l'ile Tound et le canal Mauvais.

Je me demandais deja si le capitaine Nemo, imprudent jusqu'a la folie,
voulait engager son navire dans cette passe ou toucherent les deux
corvettes de Dumont d'Urville, quand, modifiant une seconde fois sa
direction et coupant droit a l'ouest, il se dirigea vers l'ile
Gueboroar.

Il etait alors trois heures apres-midi. Le flot se cassait, la maree
etant presque pleine. Le _Nautilus_ s'approcha de cette ile que je vois
encore avec sa remarquable lisiere de pendanus. Nous la rangions a
moins de deux milles.

Soudain, un choc me renversa. Le _Nautilus_ venait de toucher contre un
ecueil, et il demeura immobile, donnant une legere gite sur babord.

Quand je me relevai, j'apercus sur la plate-forme le capitaine Nemo et
son second. Ils examinaient la situation du navire, echangeant quelques
mots dans leur incomprehensible idiome.

Voici quelle etait cette situation. A deux milles, par tribord,
apparaissait l'ile Gueboroar dont la cote s'arrondissait du nord a
l'ouest, comme un immense bras. Vers le sud et l'est se montraient deja
quelques tetes de coraux que le jusant laissait a decouvert. Nous nous
etions echoues au plein. et dans une de ces mers ou les marees sont
mediocres, circonstance facheuse pour le renflouage du _Nautilus_.
Cependant. Le navire n'avait aucunement souffert, tant sa coque etait
solidement liee. Mais s'il ne pouvait ni couler, ni s'ouvrir, il
risquait fort d'etre a jamais attache sur ces ecueils, et alors c'en
etait fait de l'appareil sous-marin du capitaine Nemo.

Je reflechissais ainsi, quand le capitaine, froid et calme, toujours
maitre de lui, ne paraissant ni emu ni contrarie, s'approcha :

<< Un accident ? lui dis-je.

-- Non, un incident, me repondit-il.

-- Mais un incident, repliquai-je, qui vous obligera peut-etre a
redevenir un habitant de ces terres que vous fuyez ! >>

Le capitaine Nemo me regarda d'un air singulier. et fit un geste
negatif. C'etait me dire assez clairement que rien ne le forcerait
jamais a remettre les pieds sur un continent. Puis il dit :

<< D'ailleurs, monsieur Aronnax, le _Nautilus_ n'est pas en perdition.
Il vous transportera encore au milieu des merveilles de l'Ocean. Notre
voyage ne fait que commencer, et je ne desire pas me priver si vite de
l'honneur de votre compagnie.

-- Cependant, capitaine Nemo, repris-je sans relever la tournure
ironique de cette phrase, le _Nautilus_ s'est echoue au moment de la
pleine mer. Or, les marees ne sont pas fortes dans le Pacifique, et, si
vous ne pouvez delester le Nautilus - ce qui me parait impossible je ne
vois pas comment il sera renfloue.

-- Les marees ne sont pas fortes dans le Pacifique, vous avez raison,
monsieur le professeur, repondit le capitaine Nemo, mais, au detroit de
Torres, on trouve encore une difference d'un metre et demi entre le
niveau des hautes et basses mers. C'est aujourd'hui le 4 janvier, et
dans cinq jours la pleine lune. Or, je serai bien etonne si ce
complaisant satellite ne souleve pas suffisamment ces masses d'eau, et
ne me rend pas un service que je ne veux devoir qu'a lui seul. >>

Ceci dit, le capitaine Nemo, suivi de son second, redescendit a
l'interieur du _Nautilus_. Quant au batiment, il ne bougeait plus et
demeurait immobile. comme si les polypes coralliens l'eussent deja
maconne dans leur indestructible ciment.

<< Eh bien, monsieur ? me dit Ned Land, qui vint a moi apres le depart
du capitaine.

Eh bien, ami Ned, nous attendrons tranquillement la maree du 9, car il
parait que la lune aura la complaisance de nous remettre a flot.

-- Tout simplement ?

-- Tout simplement.

-- Et ce capitaine ne va pas mouiller ses ancres au large, mettre sa
machine sur ses chaines, et tout faire pour se dehaler ?

Puisque la maree suffira ! >> repondit simplement Conseil.

Le Canadien regarda Conseil, puis il haussa les epaules. C'etait le
marin qui parlait en lui.

<< Monsieur, repliqua-t-il, vous pouvez me croire quand je vous dis que
ce morceau de fer ne naviguera plus jamais ni sur ni sous les mers. Il
n'est bon qu'a vendre au poids. Je pense donc que le moment est venu de
fausser compagnie au capitaine Nemo.

-- Ami Ned, repondis-je, je ne desespere pas comme vous de ce vaillant
_Nautilus_, et dans quatre jours nous saurons a quoi nous en tenir sur
les marees du Pacifique. D'ailleurs, le conseil de fuir pourrait etre
opportun si nous etions en vue des cotes de l'Angleterre ou de la
Provence, mais dans les parages de la Papouasie, c'est autre chose, et
il sera toujours temps d'en venir a cette extremite, si le Nautilus ne
parvient pas a se relever, ce que je regarderais comme un evenement
grave.

-- Mais ne saurait-on tater, au moins, de ce terrain ? reprit Ned Land.
Voila une ile. Sur cette ile, il y a des arbres. Sous ces arbres. des
animaux terrestres, des porteurs de cotelettes et de roastbeefs,
auxquels je donnerais volontiers quelques coups de dents.

-- Ici, l'ami Ned a raison, dit Conseil, et je me range a son avis.
Monsieur ne pourrait-il obtenir de son ami le capitaine Nemo de nous
transporter a terre, ne fut-ce que pour ne pas perdre l'habitude de
fouler du pied les parties solides de notre planete ?

-- Je peux le lui demander, repondis-je, mais il refusera.

-- Que monsieur se risque, dit Conseil, et nous saurons a quoi nous en
tenir sur l'amabilite du capitaine. >>

A ma grande surprise, le capitaine Nemo m'accorda la permission que je
lui demandais, et il le fit avec beaucoup de grace et d'empressement,
sans meme avoir exige de moi la promesse de revenir a bord. Mais une
fuite a travers les terres de la Nouvelle-Guinee eut ete tres
perilleuse, et je n'aurais pas conseille a Ned Land de la tenter. Mieux
valait etre prisonnier a bord du _Nautilus_, que de tomber entre les
mains des naturels de la Papouasie.

Le canot fut mis a notre disposition pour le lendemain matin. Je ne
cherchai pas a savoir si le capitaine Nemo nous accompagnerait. Je
pensai meme qu'aucun homme de l'equipage ne nous serait donne, et que
Ned Land serait seul charge de diriger l'embarcation. D'ailleurs, la
terre se trouvait a deux milles au plus, et ce n'etait qu'un jeu pour
le Canadien de conduire ce leger canot entre les lignes de recifs si
fatales aux grands navires.

Le lendemain, 5 janvier, le canot, deponte, fut arrache de son alveole
et lance a la mer du haut de la plate-forme. Deux hommes suffirent a
cette operation. Les avirons etaient dans l'embarcation, et nous
n'avions plus qu'a y prendre place.

A huit heures, armes de fusils et de haches, nous debordions du
_Nautilus_. La mer etait assez calme. Une petite brise soufflait de
terre. Conseil et moi, places aux avirons, nous nagions vigoureusement,
et Ned gouvernait dans les etroites passes que les brisants laissaient
entre eux. Le canot se maniait bien et filait rapidement.

Ned Land ne pouvait contenir sa joie. C'etait un prisonnier echappe de
sa prison, et il ne songeait guere qu'il lui faudrait y rentrer.

<< De la viande ! repetait-il, nous allons donc manger de la viande, et
quelle viande ! Du veritable gibier ! Pas de pain, par exemple ! Je ne
dis pas que le poisson ne soit une bonne chose, mais il ne faut pas en
abuser, et un morceau de fraiche venaison, grille sur des charbons
ardents, variera agreablement notre ordinaire.

-- Gourmand ! repondait Conseil, il m'en fait venir l'eau a la bouche.

-- Il reste a savoir, dis-je, si ces forets sont giboyeuses, et si le
gibier n'y est pas de telle taille qu'il puisse lui-meme chasser le
chasseur.

-- Bon ! monsieur Aronnax, repondit le Canadien, dont les dents
semblaient etre affutees comme un tranchant de hache, mais je mangerai
du tigre, de l'aloyau de tigre, s'il n'y a pas d'autre quadrupede dans
cette ile.

-- L'ami Ned est inquietant, repondit Conseil.

-- Quel qu'il soit, reprit Ned Land, tout animal a quatre pattes sans
plumes, ou a deux pattes avec plumes, sera salue de mon premier coup de
fusil.

-- Bon ! repondis-je, voila les imprudences de maitre Land qui vont
recommencer !

-- N'ayez pas peur, monsieur Aronnax, repondit le Canadien, et nagez
ferme ! Je ne demande pas vingt-cinq minutes pour vous offrir un mets
de ma facon. >>

A huit heures et demie, le canot du _Nautilus_ venait s'echouer
doucement sur une greve de sable, apres avoir heureusement franchi
l'anneau coralligene qui entourait l'ile de Gueboroar.

                                  XXI

                         QUELQUES JOURS A TERRE

Je fus assez vivement impressionne en touchant terre. Ned Land essayait
le sol du pied, comme pour en prendre possession. Il n'y avait pourtant
que deux mois que nous etions, suivant l'expression du capitaine Nemo,
les << passagers du _Nautilus_ >>. c'est-a-dire. en realite, les
prisonniers de son commandant.

En quelques minutes. nous fumes a une portee de fusil de la cote. Le
sol etait presque entierement madreporique, mais certains lits de
torrents desseches. semes de debris granitiques, demontraient que cette
ile etait due a une formation primordiale. Tout l'horizon se cachait
derriere un rideau de forets admirables. Des arbres enormes, dont la
taille atteignait parfois deux cents pieds, se reliaient l'un a l'autre
par des guirlandes de lianes, vrais hamacs naturels que bercait une
brise legere. C'etaient des mimosas, des ficus, des casuarinas, des
teks, des hibiscus, des pendanus, des palmiers, melanges a profusion,
et sous l'abri de leur voute verdoyante, au pied de leur stype
gigantesque, croissaient des orchidees des legumineuses et des fougeres.

Mais, sans remarquer tous ces beaux echantillons de la flore
papouasienne, le Canadien abandonna l'agreable pour l'utile. Il apercut
un cocotier, abattit quelques-uns de ses fruits, les brisa, et nous
bumes leur lait, nous mangeames leur amande, avec une satisfaction qui
protestait contre l'ordinaire du _Nautilus_.

<< Excellent ! disait Ned Land.

-- Exquis ! repondait Conseil.

-- Et je ne pense pas, dit le Canadien. que votre Nemo s'oppose a ce
que nous introduisions une cargaison de cocos a son bord ?

-- Je ne le crois pas, repondis-je, mais il n'y voudra pas gouter !

-- Tant pis pour lui ! dit Conseil.

-- Et tant mieux pour nous ! riposta Ned Land. Il en restera davantage.

-- Un mot seulement, maitre Land, dis-je au harponneur qui se disposait
a ravager un autre cocotier, le coco est une bonne chose, mais avant
d'en remplir le canot, il me parait sage de reconnaitre si l'ile ne
produit pas quelque substance non moins utile. Des legumes frais
seraient bien recus a l'office du _Nautilus_.

-- Monsieur a raison, repondit Conseil, et je propose de reserver trois
places dans notre embarcation, l'une pour les fruits, l'autre pour les
legumes, et la troisieme pour la venaison, dont je n'ai pas encore
entrevu le plus mince echantillon.

-- Conseil, il ne faut desesperer de rien, repondit le Canadien.

-- Continuons donc notre excursion, repris-je, mais ayons l'oeil aux
aguets. Quoique l'ile paraisse inhabitee, elle pourrait renfermer,
cependant, quelques individus qui seraient moins difficiles que nous
sur la nature du gibier !

-- He ! he ! fit Ned Land, avec un mouvement de machoire tres
significatif.

-- Eh bien ! Ned ! s'ecria Conseil.

-- Ma foi, riposta le Canadien, je commence a comprendre les charmes de
l'anthropophagie !

-- Ned ! Ned ! que dites-vous la ! repliqua Conseil. Vous,
anthropophage ! Mais je ne serai plus en surete pres de vous, moi qui
partage votre cabine ! Devrai-je donc me reveiller un jour a demi
devore ?

-- Ami Conseil, je vous aime beaucoup, mais pas assez pour vous manger
sans necessite.

-- Je ne m'y fie pas, repondit Conseil. En chasse ! Il faut absolument
abattre quelque gibier pour satisfaire ce cannibale, ou bien, l'un de
ces matins, monsieur ne trouvera plus que des morceaux de domestique
pour le servir. >>

Tandis que s'echangeaient ces divers propos, nous penetrions sous les
sombres voutes de la foret, et pendant deux heures, nous la parcourumes
en tous sens.

Le hasard servit a souhait cette recherche de vegetaux comestibles, et
l'un des plus utiles produits des zones tropicales nous fournit un
aliment precieux qui manquait a bord.

Je veux parler de l'arbre a pain, tres abondant dans l'ile Gueboroar,
et j'y remarquai principalement cette variete depourvue de graines, qui
porte en malais le nom de << Rima >>.

Cet arbre se distinguait des autres arbres par un tronc droit et haut
de quarante pieds. Sa cime, gracieusement arrondie et formee de grandes
feuilles multilobees, designait suffisamment aux yeux d'un naturaliste
cet << artocarpus >> qui a ete tres heureusement naturalise aux iles
Mascareignes. De sa masse de verdure se detachaient de gros fruits
globuleux, larges d'un decimetre, et pourvus exterieurement de
rugosites qui prenaient une disposition hexagonale. Utile vegetal dont
la nature a gratifie les regions auxquelles le ble manque, et qui, sans
exiger aucune culture, donne des fruits pendant huit mois de l'annee.

Ned Land les connaissait bien, ces fruits. Il en avait deja mange
pendant ses nombreux voyages, et il savait preparer leur substance
comestible. Aussi leur vue excita-t-elle ses desirs, et il n'y put
tenir plus longtemps.

<< Monsieur, me dit-il, que je meure si je ne goute pas un peu de cette
pate de l'arbre a pain !

-- Goutez, ami Ned, goutez a votre aise. Nous sommes ici pour faire des
experiences, faisons-les.

-- Ce ne sera pas long >>, repondit le Canadien.

Et, arme d'une lentille, il alluma un feu de bois mort qui petilla
joyeusement. Pendant ce temps, Conseil et moi, nous choisissions les
meilleurs fruits de l'artocarpus. Quelques-uns n'avaient pas encore
atteint un degre suffisant de maturite, et leur peau epaisse recouvrait
une pulpe blanche, mais peu fibreuse. D'autres, en tres grand nombre,
jaunatres et gelatineux, n'attendaient que le moment d'etre cueillis.

Ces fruits ne renfermaient aucun noyau. Conseil en apporta une douzaine
a Ned Land, qui les placa sur un feu de charbons, apres les avoir
coupes en tranches epaisses, et ce faisant, il repetait toujours :

<< Vous verrez, monsieur, comme ce pain est bon !

-- Surtout quand on en est prive depuis longtemps, dit Conseil.

-- Ce n'est meme plus du pain, ajouta le Canadien. C'est une patisserie
delicate. Vous n'en avez jamais mange, monsieur ?

-- Non, Ned.

-- Eh bien, preparez-vous a absorber une chose succulente. Si vous n'y
revenez pas, je ne suis plus le roi des harponneurs ! >>

Au bout de quelques minutes, la partie des fruits exposee au feu fut
completement charbonnee. A l'interieur apparaissait une pate blanche,
sorte de mie tendre, dont la saveur rappelait celle de l'artichaut.

Il faut l'avouer, ce pain etait excellent, et j'en mangeai avec grand
plaisir.

<< Malheureusement, dis-je, une telle pate ne peut se garder fraiche, et
il me parait inutile d'en faire une provision pour le bord.

-- Par exemple, monsieur ! s'ecria Ned Land. Vous parlez la comme un
naturaliste, mais moi, je vais agir comme un boulanger. Conseil, faites
une recolte de ces fruits que nous reprendrons a notre retour.

-- Et comment les preparerez-vous ? demandai-je au Canadien.

-- En fabriquant avec leur pulpe une pate fermentee qui se gardera
indefiniment et sans se corrompre. Lorsque je voudrai l'employer, je la
ferai cuire a la cuisine du bord, et malgre sa saveur un peu acide,
vous la trouverez excellente.

-- Alors, maitre Ned, je vois qu'il ne manque rien a ce pain...

-- Si, monsieur le professeur, repondit le Canadien, il y manque
quelques fruits ou tout ou moins quelques legumes !

Cherchons les fruits et les legumes. >>

Lorsque notre recolte fut terminee, nous nous mimes en route pour
completer ce diner << terrestre >>.

Nos recherches ne furent pas vaines, et, vers midi, nous avions fait
une ample provision de bananes. Ces produits delicieux de la zone
torride murissent pendant toute l'annee, et les Malais, qui leur ont
donne le nom de << pisang >>, les mangent sans les faire cuire. Avec ces
bananes, nous recueillimes des jaks enormes dont le gout est tres
accuse, des mangues savoureuses, et des ananas d'un grosseur
invraisemblable. Mais cette recolte prit une grande partie de notre
temps, que, d'ailleurs, il n'y avait pas lieu de regretter.

Conseil observait toujours Ned. Le harponneur marchait en avant, et,
pendant sa promenade a travers la foret, il glanait d'une main sure
d'excellents fruits qui devaient completer sa provision.

<< Enfin, demanda Conseil, il ne vous manque plus rien, ami Ned ?

-- Hum ! fit le Canadien.

-- Quoi ! vous vous plaignez ?

-- Tous ces vegetaux ne peuvent constituer un repas, repondit Ned.
C'est la fin d'un repas, c'est un dessert. Mais le potage ? mais le
roti ?

-- En effet, dis-je, Ned nous avait promis des cotelettes qui me
semblent fort problematiques.

-- Monsieur, repondit le Canadien, non seulement la chasse n'est pas
finie, mais elle n'est meme pas commencee. Patience ! Nous finirons
bien par rencontrer quelque animal de plume ou de poil, et, si ce n'est
pas en cet endroit, ce sera dans un autre...

-- Et si ce n'est pas aujourd'hui, ce sera demain, ajouta Conseil, car
il ne faut pas trop s'eloigner. Je propose meme de revenir au canot.

-- Quoi ! deja ! s'ecria Ned.

-- Nous devons etre de retour avant la nuit, dis-je.

-- Mais quelle heure est-il donc ? demanda le Canadien.

-- Deux heures, au moins, repondit Conseil.

-- Comme le temps passe sur ce sol ferme ! s'ecria maitre Ned Land avec
un soupir de regret.

-- En route >>, repondit Conseil.

Nous revinmes donc a travers la foret, et nous completames notre
recolte en faisant une razzia de chouxpalmistes qu'il fallut cueillir a
la cime des arbres, de petits haricots que je reconnus pour etre les <<
abrou >> des Malais, et d'ignames d'une qualite superieure.

Nous etions surcharges quand nous arrivames au canot. Cependant, Ned
Land ne trouvait pas encore sa provision suffisante. Mais le sort le
favorisa. Au moment de s'embarquer, il apercut plusieurs arbres, hauts
de vingt-cinq a trente pieds, qui appartenaient a l'espece des
palmiers. Ces arbres, aussi precieux que l'artocarpus, sont justement
comptes parmi les plus utiles produits de la Malaisie.

C'etaient des sagoutiers, vegetaux qui croissent sans culture, se
reproduisant, comme les muriers, par leurs rejetons et leurs graines.

Ned Land connaissait la maniere de traiter ces arbres. Il prit sa
hache, et la maniant avec une grande vigueur, il eut bientot couche sur
le sol deux ou trois sagoutiers dont la maturite se reconnaissait a la
poussiere blanche qui saupoudrait leurs palmes.

Je le regardai faire plutot avec les yeux d'un naturaliste qu'avec les
yeux d'un homme affame. Il commenca par enlever a chaque tronc une
bande d'ecorce, epaisse d'un pouce, qui recouvrait un reseau de fibres
allongees formant d'inextricables noeuds, que mastiquait une sorte de
farine gommeuse. Cette farine, c'etait le sagou, substance comestible
qui sert principalement a l'alimentation des populations melanesiennes.

Ned Land se contenta, pour le moment, de couper ces troncs par
morceaux, comme il eut fait de bois a bruler, se reservant d'en
extraire plus tard la farine, de la passer dans une etoffe afin de la
separer de ses ligaments fibreux, d'en faire evaporer l'humidite au
soleil, et de la laisser durcir dans des moules.

Enfin, a cinq heures du soir, charges de toutes nos richesses, nous
quittions le rivage de l'ile, et, une demi-heure apres, nous accostions
le _Nautilus_. Personne ne parut a notre arrivee. L'enorme cylindre de
tole semblait desert. Les provisions embarquees, je descendis a ma
chambre. J'y trouvai mon souper pret. Je mangeai, puis je m'endormis.

Le lendemain, 6 janvier, rien de nouveau a bord. Pas un bruit a
l'interieur, pas un signe de vie. Le canot etait reste le long du bord,
a la place meme ou nous l'avions laisse. Nous resolumes de retourner a
l'ile Gueboroar. Ned Land esperait etre plus heureux que la veille au
point de vue du chasseur, et desirait visiter une autre partie de la
foret.

Au lever du soleil, nous etions en route. L'embarcation, enlevee par le
flot qui portait a terre, atteignit l'ile en peu d'instants.

Nous debarquames, et, pensant qu'il valait mieux s'en rapporter a
l'instinct du Canadien, nous suivimes Ned Land dont les longues jambes
menacaient de nous distancer.

Ned Land remonta la cote vers l'ouest, puis, passant a gue quelques
lits de torrents, il gagna la haute plaine que bordaient d'admirables
forets. Quelques martins-pecheurs rodaient le long des cours d'eau,
mais ils ne se laissaient pas approcher. Leur circonspection me prouva
que ces volatiles savaient a quoi s'en tenir sur des bipedes de notre
espece, et j'en conclus que, si l'ile n'etait pas habitee, du moins,
des etres humains la frequentaient.

Apres avoir traverse une assez grasse prairie, nous arrivames a la
lisiere d'un petit bois qu'animaient le chant et le vol d'un grand
nombre d'oiseaux.

<< Ce ne sont encore que des oiseaux, dit Conseil.

-- Mais il y en a qui se mangent ! repondit le harponneur.

-- Point, ami Ned, repliqua Conseil, car je ne vois la que de simples
perroquets.

-- Ami Conseil, repondit gravement Ned, le perroquet est le faisan de
ceux qui n'ont pas autre chose a manger.

-- Et j'ajouterai, dis-je, que cet oiseau, convenablement prepare, vaut
son coup de fourchette. >>

En effet, sous l'epais feuillage de ce bois, tout un monde de
perroquets voltigeait de branche en branche, n'attendant qu'une
education plus soignee pour parler la langue humaine. Pour le moment,
ils caquetaient en compagnie de perruches de toutes couleurs, de graves
kakatouas, qui semblaient mediter quelque probleme philosophique,
tandis que des loris d'un rouge eclatant passaient comme un morceau
d'etamine emporte par la brise, au milieu de kalaos au vol bruyant, de
papouas peints des plus fines nuances de l'azur, et de toute une
variete de volatiles charmants, mais generalement peu comestibles.

Cependant, un oiseau particulier a ces terres, et qui n'a jamais
depasse la limite des iles d'Arrou et des iles des Papouas, manquait a
cette collection. Mais le sort me reservait de l'admirer avant peu.

Apres avoir traverse un taillis de mediocre epaisseur, nous avions
retrouve une plaine obstruee de buissons. Je vis alors s'enlever de
magnifiques oiseaux que la disposition de leurs longues plumes
obligeait a se diriger contre le vent. Leur vol ondule, la grace de
leurs courbes aeriennes, le chatoiement de leurs couleurs, attiraient
et charmaient le regard. Je n'eus pas de peine a les reconnaitre.

<< Des oiseaux de paradis ! m'ecriai-je.

-- Ordre des passereaux, section des clystomores, repondit Conseil.

-- Famille des perdreaux ? demanda Ned Land.

-- Je ne crois pas, maitre Land. Neanmoins, je compte sur votre adresse
pour attraper un de ces charmants produits de la nature tropicale !

-- On essayera, monsieur le professeur, quoique je sois plus habitue a
manier le harpon que le fusil. >>

Les Malais, qui font un grand commerce de ces oiseaux avec les Chinois,
ont, pour les prendre, divers moyens que nous ne pouvions employer.
Tantot ils disposent des lacets au sommet des arbres eleves que les
paradisiers habitent de preference. Tantot ils s'en emparent avec une
glu tenace qui paralyse leurs mouvements. Ils vont meme jusqu'a
empoisonner les fontaines ou ces oiseaux ont l'habitude de boire. Quant
a nous, nous etions reduits a les tirer au vol, ce qui nous laissait
peu de chances de les atteindre. Et en effet, nous epuisames vainement
une partie de nos munitions.

Vers onze heures du matin, le premier plan des montagnes qui forment le
centre de l'ile etait franchi, et nous n'avions encore rien tue. La
faim nous aiguillonnait. Les chasseurs s'etaient fies au produit de
leur chasse, et ils avaient eu tort. Tres heureusement, Conseil, a sa
grande surprise, fit un coup double et assura le dejeuner. Il abattit
un pigeon blanc et un ramier, qui, lestement plumes et suspendus a une
brochette, rotirent devant un feu ardent de bois mort. Pendant que ces
interessants animaux cuisaient, Ned prepara des fruits de l'artocarpus.
Puis, le pigeon et le ramier furent devores jusqu'aux os et declares
excellents. La muscade, dont ils ont l'habitude de se gaver, parfume
leur chair et en fait un manger delicieux.

<< C'est comme si les poulardes se nourrissaient de truffes, dit Conseil.

-- Et maintenant, Ned. que vous manque-t-il ? demandai-je au Canadien.

-- Un gibier a quatre pattes, monsieur Aronnax, repondit Ned Land. Tous
ces pigeons ne sont que hors-d'oeuvre et amusettes de la bouche. Aussi,
tant que je n'aurai pas tue un animal a cotelettes, je ne serai pas
content !

-- Ni moi, Ned, si je n'attrape pas un paradisier.

-- Continuons donc la chasse, repondit Conseil, mais en revenant vers
la mer. Nous sommes arrives aux premieres pentes des montagnes, et je
pense qu'il vaut mieux regagner la region des forets. >>

C'etait un avis sense, et il fut suivi. Apres une heure de marche, nous
avions atteint une veritable foret de sagoutiers. Quelques serpents
inoffensifs fuyaient sous nos pas. Les oiseaux de paradis se derobaient
a notre approche, et veritablement, je desesperais de les atteindre,
lorsque Conseil, qui marchait en avant, se baissa soudain, poussa un
cri de triomphe, et revint a moi, rapportant un magnifique paradisier.

<< Ah ! bravo ! Conseil, m'ecriai-je.

-- Monsieur est bien bon, repondit Conseil.

-- Mais non, mon garcon. Tu as fait la un coup de maitre. Prendre un de
ces oiseaux vivants, et le prendre a la main !

-- Si monsieur veut l'examiner de pres, il verra que je n'ai pas eu
grand merite.

-- Et pourquoi, Conseil ?

-- Parce que cet oiseau est ivre comme une caille.

-- Ivre ?

-- Oui, monsieur, ivre des muscades qu'il devorait sous le muscadier ou
je l'ai pris. Voyez, ami Ned, voyez les monstrueux effets de
l'intemperance !

-- Mille diables ! riposta le Canadien, pour ce que j'ai bu de gin
depuis deux mois, ce n'est pas la peine de me le reprocher ! >>

Cependant, j'examinais le curieux oiseau. Conseil ne se trompait pas.
Le paradisier, enivre par le suc capiteux, etait reduit a
l'impuissance. Il ne pouvait voler. Il marchait a peine. Mais cela
m'inquieta peu, et je le laissai cuver ses muscades.

Cet oiseau appartenait a la plus belle des huit especes que l'on compte
en Papouasie et dans les iles voisines. C'etait le paradisier <<
grand-emeraude >>, l'un des plus rares. Il mesurait trois decimetres de
longueur. Sa tete etait relativement petite, ses yeux places pres de
l'ouverture du bec, et petits aussi. Mais il offrait une admirable
reunion de nuances. etant jaune de bec, brun de pieds et d'ongles,
noisette aux ailes empourprees a leurs extremites, jaune pale a la tete
et sur le derriere du cou, couleur d'emeraude a la gorge, brun marron
au ventre et a la poitrine. Deux filets cornes et duveteux s'elevaient
au-dessus de sa queue, que prolongeaient de longues plumes tres
legeres, d'une finesse admirable, et ils completaient l'ensemble de ce
merveilleux oiseau que les indigenes ont poetiquement appele 1'<< oiseau
du soleil >>.

Je souhaitais vivement de pouvoir ramener a Paris ce superbe specimen
des paradisiers, afin d'en faire don au Jardin des Plantes, qui n'en
possede pas un seul vivant.

<< C'est donc bien rare ? demanda le Canadien, du ton d'un chasseur qui
estime fort peu le gibier au point de vue de l'art.

-- Tres rare, mon brave compagnon, et surtout tres difficile a prendre
vivant. Et meme morts, ces oiseaux sont encore l'objet d'un important
trafic. Aussi, les naturels ont-ils imagine d'en fabriquer comme on
fabrique des perles ou des diamants.

-- Quoi ! s'ecria Conseil, on fait de faux oiseaux de paradis ?

-- Oui, Conseil.

-- Et monsieur connait-il le procede des indigenes ?

-- Parfaitement. Les paradisiers, pendant la mousson d'est, perdent ces
magnifiques plumes qui entourent leur queue, et que les naturalistes
ont appelees plumes subalaires. Ce sont ces plumes que recueillent les
faux-monnayeurs en volatiles, et qu'ils adaptent adroitement a quelque
pauvre perruche prealablement mutilee. Puis ils teignent la suture, ils
vernissent l'oiseau, et ils expedient aux museums et aux amateurs
d'Europe ces produits de leur singuliere industrie.

-- Bon ! fit Ned Land, si ce n'est pas l'oiseau, ce sont toujours ses
plumes, et tant que l'objet n'est pas destine a etre mange. je n'y vois
pas grand mal ! >>

Mais si mes desirs etaient satisfaits par la possession de ce
paradisier, ceux du chasseur canadien ne l'etaient pas encore.
Heureusement, vers deux heures, Ned Land abattit un magnifique cochon
des bois, de ceux que les naturels appellent << bari-outang >>. L'animal
venait a propos pour nous procurer de la vraie viande de quadrupede, et
il fut bien recu. Ned Land se montra tres glorieux de son coup de
fusil. Le cochon, touche par la balle electrique, etait tombe raide
mort.

Le Canadien le depouilla et le vida proprement, apres en avoir retire
une demi-douzaine de cotelettes destinees a fournir une grillade pour
le repas du soir. Puis, cette chasse fut reprise, qui devait encore
etre marquee par les exploits de Ned et de Conseil.

En effet, les deux amis, battant les buissons, firent lever une troupe
de kangaroos, qui s'enfuirent en bondissant sur leurs pattes
elastiques. Mais ces animaux ne s'enfuirent pas si rapidement que la
capsule electrique ne put les arreter dans leur course.

<< Ah ! monsieur le professeur, s'ecria Ned Land que la rage du chasseur
prenait a la tete, quel gibier excellent, cuit a l'etuvee surtout !
Quel approvisionnement pour le _Nautilus_ ! Deux ! trois ! cinq a terre
! Et quand je pense que nous devorerons toute cette chair, et que ces
imbeciles du bord n'en auront pas miette ! >>

Je crois que, dans l'exces de sa joie, le Canadien, s'il n'avait pas
tant parle, aurait massacre toute la bande ! Mais il se contenta d'une
douzaine de ces interessants marsupiaux, qui forment le premier ordre
des mammiferes aplacentaires - nous dit Conseil.

Ces animaux etaient de petite taille. C'etait une espece de ces <<
kangaroos-lapins >>, qui gitent habituellement dans le creux des arbres,
et dont la velocite est extreme ; mais s'ils sont de mediocre grosseur,
ils fournissent, du moins, la chair la plus estimee.

Nous etions tres satisfaits des resultats de notre chasse. Le joyeux
Ned se proposait de revenir le lendemain a cette ile enchantee, qu'il
voulait depeupler de tous ses quadrupedes comestibles. Mais il comptait
sans les evenements.

A six heures du soir, nous avions regagne la plage. Notre canot etait
echoue a sa place habituelle. Le _Nautilus_, semblable a un long
ecueil, emergeait des flots a deux milles du rivage.

Ned Land, sans plus tarder, s'occupa de la grande affaire du diner. Il
s'entendait admirablement a toute cette cuisine. Les cotelettes de <<
bari-outang >>, grillees sur des charbons, repandirent bientot une
delicieuse odeur qui parfuma l'atmosphere !...

Mais je m'apercois que je marche sur les traces du Canadien. Me voici
en extase devant une grillade de porc frais ! Que l'on me pardonne,
comme j'ai pardonne a maitre Land, et pour les memes motifs !

Enfin, le diner fut excellent. Deux ramiers completerent ce menu
extraordinaire. La pate de sagou, le pain de l'artocarpus, quelques
mangues, une demi-douzaine d'ananas, et la liqueur fermentee de
certaines noix de cocos, nous mirent en joie. Je crois meme que les
idees de mes dignes compagnons n'avaient pas toute la nettete desirable.

<< Si nous ne retournions pas ce soir au _Nautilus_ ? dit Conseil.

Si nous n'y retournions jamais ? >> ajouta Ned Land.

En ce moment une pierre vint tomber a nos pieds, et coupa court a la
proposition du harponneur.

                                  XXII

                      LA FOUDRE DU CAPITAINE NEMO

Nous avions regarde du cote de la foret, sans nous lever, ma main
s'arretant dans son mouvement vers ma bouche, celle de Ned Land
achevant son office.

<< Une pierre ne tombe pas du ciel, dit Conseil, ou bien elle merite le
nom d'aerolithe. >>

Une seconde pierre, soigneusement arrondie, qui enleva de la main de
Conseil une savoureuse cuisse de ramier, donna encore plus de poids a
son observation.

Leves tous les trois, le fusil a l'epaule, nous etions prets a repondre
a toute attaque.

<< Sont-ce des singes ? s'ecria Ned Land.

-- A peu pres, repondit Conseil, ce sont des sauvages.

-- Au canot ! >> dis-je en me dirigeant vers la mer.

Il fallait, en effet, battre en retraite, car une vingtaine de
naturels, armes d'arcs et de frondes, apparaissaient sur la lisiere
d'un taillis, qui masquait l'horizon de droite, a cent pas a peine.

Notre canot etait echoue a dix toises de nous.

Les sauvages s'approchaient, sans courir, mais ils prodiguaient les
demonstrations les plus hostiles. Les pierres et les fleches pleuvaient.

Ned Land n'avait pas voulu abandonner ses provisions, et malgre
l'imminence du danger, son cochon d'un cote, ses kangaroos de l'autre,
il detalait avec une certaine rapidite.

En deux minutes, nous etions sur la greve. Charger le canot des
provisions et des armes, le pousser a la mer, armer les deux avirons,
ce fut l'affaire d'un instant. Nous n'avions pas gagne deux encablures,
que cent sauvages, hurlant et gesticulant, entrerent dans l'eau jusqu'a
la ceinture. Je regardais si leur apparition attirerait sur la
plate-forme quelques hommes du _Nautilus_. Mais non. L'enorme engin,
couche au large, demeurait absolument desert.

Vingt minutes plus tard, nous montions a bord. Les panneaux etaient
ouverts. Apres avoir amarre le canot, nous rentrames a l'interieur du
_Nautilus_.

Je descendis au salon, d'ou s'echappaient quelques accords. Le
capitaine Nemo etait la, courbe sur son orgue et plonge dans une extase
musicale.

<< Capitaine ! >> lui dis-je.

Il ne m'entendit pas.

<< Capitaine ! >> repris-je en le touchant de la main.

Il frissonna, et se retournant :

<< Ah ! c'est vous, monsieur le professeur ? me dit-il. Eh bien !
avez-vous fait bonne chasse, avez-vous herborise avec succes ?

-- Oui, capitaine, repondis-je, mais nous avons malheureusement ramene
une troupe de bipedes dont le voisinage me parait inquietant.

-- Quels bipedes ?

-- Des sauvages.

-- Des sauvages ! repondit le capitaine Nemo d'un ton ironique. Et vous
vous etonnez, monsieur le professeur, qu'ayant mis le pied sur une des
terres de ce globe, vous y trouviez des sauvages ? Des sauvages, ou n'y
en a-t-il pas ? Et d'ailleurs, sont-ils pires que les autres, ceux que
vous appelez des sauvages ?

-- Mais, capitaine...

-- Pour mon compte, monsieur, j'en ai rencontre partout.

-- Eh bien, repondis-je, si vous ne voulez pas en recevoir a bord du
_Nautilus_, vous ferez bien de prendre quelques precautions.

-- Tranquillisez-vous, monsieur le professeur, il n'y a pas la de quoi
se preoccuper.

-- Mais ces naturels sont nombreux.

-- Combien en avez-vous compte ?

-- Une centaine, au moins.

-- Monsieur Aronnax, repondit le capitaine Nemo, dont les doigts
s'etaient replaces sur les touches de l'orgue, quand tous les indigenes
de la Papouasie seraient reunis sur cette plage, le _Nautilus_ n'aurait
rien a craindre de leurs attaques ! >>

Les doigts du capitaine couraient alors sur le clavier de l'instrument,
et je remarquai qu'il n'en frappait que les touches noires, ce qui
donnait a ses melodies une couleur essentiellement ecossaise. Bientot,
il eut oublie ma presence, et fut plonge dans une reverie que je ne
cherchai plus a dissiper.

Je remontai sur la plate-forme. La nuit etait deja venue, car, sous
cette basse latitude, le soleil se couche rapidement et sans
crepuscule. Je n'apercus plus que confusement l'Ile Gueboroar. Mais des
feux nombreux, allumes sur la plage, attestaient que les naturels ne
songeaient pas a la quitter.

Je restai seul ainsi pendant plusieurs heures, tantot songeant ces
indigenes mais sans les redouter autrement, car l'imperturbable
confiance du capitaine me gagnait - tantot les oubliant, pour admirer
les splendeurs de cette nuit des tropiques. Mon souvenir s'envolait
vers la France, a la suite de ces etoiles zodiacales qui devaient
l'eclairer dans quelques heures. La lune resplendissait au milieu des
constellations du zenith. Je pensai alors que ce fidele et complaisant
satellite reviendrait apres-demain, a cette meme place, pour soulever
ces ondes et arracher le _Nautilus_ a son lit de coraux. Vers minuit,
voyant que tout etait tranquille sur les flots assombris aussi bien que
sous les arbres du rivage, je regagnai ma cabine, et je m'endormis
paisiblement.

La nuit s'ecoula sans mesaventure. Les Papouas s'effrayaient, sans
doute, a la seule vue du monstre echoue dans la baie, car, les
panneaux, restes ouverts, leur eussent offert un acces facile a
l'interieur du _Nautilus_.

A six heures du matin - 8 janvier je remontai sur la plate-forme. Les
ombres du matin se levaient. L'ile montra bientot, a travers les brumes
dissipees, ses plages d'abord, ses sommets ensuite.

Les indigenes etaient toujours la, plus nombreux que la veille - cinq
ou six cents peut-etre. Quelques-uns, profitant de la maree basse,
s'etaient avances sur les tetes de coraux, a moins de deux encablures
du _Nautilus_. Je les distinguai facilement. C'etaient bien de
veritables Papouas, a taille athletique, hommes de belle race, au front
large et eleve, au nez gros mais non epate, aux dents blanches. Leur
chevelure laineuse, teinte en rouge, tranchait sur un corps, noir et
luisant comme celui des Nubiens. Au lobe de leur oreille, coupe et
distendu, pendaient des chapelets en os. Ces sauvages etaient
generalement nus. Parmi eux, je remarquai quelques femmes, habillees,
des hanches au genou, d'une veritable crinoline d'herbes que soutenait
une ceinture vegetale. Certains chefs avaient orne leur cou d'un
croissant et de colliers de verroteries rouges et blanches. Presque
tous, armes d'arcs, de fleches et de boucliers, portaient a leur epaule
une sorte de filet contenant ces pierres arrondies que leur fronde
lance avec adresse.

Un de ces chefs, assez rapproche du _Nautilus_, l'examinait avec
attention. Ce devait etre un << mado >> de haut rang, car il se drapait
dans une natte en feuilles de bananiers, dentelee sur ses bords et
relevee d'eclatantes couleurs.

J'aurais pu facilement abattre cet indigene, qui se trouvait a petite
portee ; mais je crus qu'il valait mieux attendre des demonstrations
veritablement hostiles. Entre Europeens et sauvages, il convient que
les Europeens ripostent et n'attaquent pas.

Pendant tout le temps de la maree basse, ces indigenes roderent pres du
_Nautilus_, mais ils ne se montrerent pas bruyants. Je les entendais
repeter frequemment le mot << assai >>, et a leurs gestes je compris
qu'ils m'invitaient a aller a terre, invitation que je crus devoir
decliner.

Donc, ce jour-la, le canot ne quitta pas le bord, au grand deplaisir de
maitre Land qui ne put completer ses provisions. Cet adroit Canadien
employa son temps a preparer les viandes et farines qu'il avait
rapportees de l'ile Gueboroar. Quant aux sauvages, ils regagnerent la
terre vers onze heures du matin, des que les tetes de corail
commencerent a disparaitre sous le flot de la maree montante. Mais je
vis leur nombre s'accroitre considerablement sur la plage. Il etait
probable qu'ils venaient des iles voisines ou de la Papouasie
proprement dite. Cependant, je n'avais pas apercu une seule pirogue
indigene.

N'ayant rien de mieux a faire, je songeai a draguer ces belles eaux
limpides, qui laissaient voir a profusion des coquilles, des zoophytes
et des plantes pelagiennes. C'etait, d'ailleurs, la derniere journee
que le _Nautilus_ allait passer dans ces parages, si, toutefois, il
flottait a la pleine mer du lendemain, suivant la promesse du capitaine
Nemo.

J'appelai donc Conseil qui m'apporta une petite drague le gere, a peu
pres semblable a celles qui servent a pecher les huitres.

<< Et ces sauvages ? me demanda Conseil. N'en deplaise a monsieur, ils
ne me semblent pas tres mechants !

-- Ce sont pourtant des anthropophages, mon garcon.

-- On peut etre anthropophage et brave homme, repondit Conseil, comme
on peut etre gourmand et honnete. L'un n'exclut pas l'autre.

-- Bon ! Conseil, je t'accorde que ce sont d'honnetes anthropophages,
et qu'ils devorent honnetement leurs prisonniers. Cependant, comme je
ne tiens pas a etre devore, meme honnetement, je me tiendrai sur mes
gardes, car le commandant du _Nautilus_ ne parait prendre aucune
precaution. Et maintenant a l'ouvrage. >>

Pendant deux heures, notre peche fut activement conduite, mais sans
rapporter aucune rarete. La drague s'emplissait d'oreilles de Midas, de
harpes, de melanies, et particulierement des plus beaux marteaux que
j'eusse vu jusqu'a ce jour. Nous primes aussi quelques holoturies, des
huitres perlieres, et une douzaine de petites tortues qui furent
reservees pour l'office du bord.

Mais, au moment ou je m'y attendais le moins, je mis la main sur une
merveille, je devrais dire sur une difformite naturelle, tres rare a
rencontrer. Conseil venait de donner un coup de drague, et son appareil
remontait charge de diverses coquilles assez ordinaires, quand, tout
d'un coup, il me vit plonger rapidement le bras dans le filet, en
retirer un coquillage, et pousser un cri de conchyliologue,
c'est-a-dire le cri le plus percant que puisse produire un gosier
humain.

<< Eh ! qu'a donc monsieur ? demanda Conseil, tres surpris. Monsieur
a-t-il ete mordu ?

-- Non, mon garcon, et cependant, j'eusse volontiers paye d'un doigt ma
decouverte !

-- Quelle decouverte ?

-- Cette coquille, dis-je en montrant l'objet de mon triomphe.

-- Mais c'est tout simplement une olive porphyre, genre olive, ordre
des pectinibranches, classe des gasteropodes, embranchement des
mollusques...

-- Oui, Conseil, mais au lieu d'etre enroulee de droite a gauche, cette
olive tourne de gauche a droite !

-- Est-il possible ! s'ecria Conseil.

-- Oui, mon garcon, c'est une coquille senestre !

-- Une coquille senestre ! repetait Conseil, le coeur palpitant.

-- Regarde sa spire !

-- Ah ! monsieur peut m'en croire, dit Conseil en prenant la precieuse
coquille d'une main tremblante, mais je n'ai jamais eprouve une emotion
pareille ! >>

Et il y avait de quoi etre emu ! On sait, en effet, comme l'ont fait
observer les naturalistes, que la dextrosite est une loi de nature. Les
astres et leurs satellites, dans leur mouvement de translation et de
rotation, se meuvent de droite a gauche. L'homme se sert plus souvent
de sa main droite que de sa main gauche, et, consequemment, ses
instruments et ses appareils, escaliers, serrures, ressorts de montres,
etc., sont combines de maniere a etre employes de droite a gauche. Or,
la nature a generalement suivi cette loi pour l'enroulement de ses
coquilles. Elles sont toutes dextres, a de rares exceptions, et quand,
par hasard, leur spire est senestre, les amateurs les payent au poids
de l'or.

Conseil et moi, nous etions donc plonges dans la contemplation de notre
tresor, et je me promettais bien d'en enrichir le Museum, quand une
pierre, malencontreusement lancee par un indigene, vint briser le
precieux objet dans la main de Conseil.

Je poussai un cri de desespoir ! Conseil se jeta sur mon fusil, et visa
un sauvage qui balancait sa fronde a dix metres de lui. Je voulus
l'arreter, mais son coup partit et brisa le bracelet d'amulettes qui
pendait au bras de l'indigene.

<< Conseil, m'ecriai-je, Conseil !

-- Eh quoi ! Monsieur ne voit-il pas que ce cannibale a commence
l'attaque ?

-- Une coquille ne vaut pas la vie d'un homme ! lui dis-je.

-- Ah ! le gueux ! s'ecria Conseil, j'aurais mieux aime qu'il m'eut
casse l'epaule ! >>

Conseil etait sincere, mais je ne fus pas de son avis. Cependant, la
situation avait change depuis quelques instants, et nous ne nous en
etions pas apercus. Une vingtaine de pirogues entouraient alors le
Naulilus. Ces pirogues, creusees dans des troncs d'arbre, longues,
etroites, bien combinees pour la marche, s'equilibraient au moyen d'un
double balancier en bambous qui flottait a la surface de l'eau. Elles
etaient manoeuvrees par d'adroits pagayeurs a demi nus, et je ne les
vis pas s'avancer sans inquietude.

C'etait evident que ces Papouas avaient eu deja des relations avec les
Europeens, et qu'ils connaissaient leurs navires. Mais ce long cylindre
de fer allonge dans la baie, sans mats, sans cheminee, que devaient-ils
en penser ? Rien de bon, car ils s'en etaient d'abord tenus a distance
respectueuse. Cependant. Le voyant immobile, ils reprenaient peu a peu
confiance, et cherchaient a se familiariser avec lui. Or, c'etait
precisement cette familiarite qu'il fallait empecher. Nos armes,
auxquelles la detonation manquait, ne pouvaient produire qu'un effet
mediocre sur ces indigenes. qui n'ont de respect que pour les engins
bruyants. La foudre, sans les roulements du tonnerre, effraierait peu
les hommes, bien que le danger soit dans l'eclair, non dans le bruit.

En ce moment, les pirogues s'approcherent plus pres du _Nautilus_, et
une nuee de fleches s'abattit sur lui.

<< Diable ! il grele ! dit Conseil, et peut-etre une grele empoisonnee !

-- Il faut prevenir le capitaine Nemo >>, dis-je en rentrant par le
panneau.

Je descendis au salon. Je n'y trouvai personne. Je me hasardai a
frapper a la porte qui s'ouvrait sur la chambre du capitaine.

Un << entrez >> me repondit. J'entrai, et je trouvai le capitaine Nemo
plonge dans un calcul ou les x et autres signes algebriques ne
manquaient pas.

<< Je vous derange ? dis-je par politesse.

-- En effet, monsieur Aronnax, me repondit le capitaine, mais je pense
que vous avez eu des raisons serieuses de me voir ?

-- Tres serieuses. Les pirogues des naturels nous entourent, et, dans
quelques minutes, nous serons certainement assaillis par plusieurs
centaines de sauvages.

-- Ah ! fit tranquillement le capitaine Nemo, ils sont venus avec leurs
pirogues ?

-- Oui, monsieur.

-- Eh bien, monsieur, il suffit de fermer les panneaux.

-- Precisement, et je venais vous dire...

-- Rien n'est plus facile >>, dit le capitaine Nemo.

Et, pressant un bouton electrique, il transmit un ordre au poste de
l'equipage.

<< Voila qui est fait, monsieur, me dit-il, apres quelques instants. Le
canot est en place, et les panneaux sont fermes. Vous ne craignez pas,
j'imagine, que ces messieurs defoncent des murailles que les boulets de
votre fregate n'ont pu entamer ?

-- Non, capitaine, mais il existe encore un danger.

-- Lequel, monsieur ?

-- C'est que demain, a pareille heure, il faudra rouvrir les panneaux
pour renouveler l'air du _Nautilus_...

-- Sans contredit, monsieur, puisque notre batiment respire a la
maniere des cetaces.

-- Or, si a ce moment, les Papouas occupent la plate-forme, je ne vois
pas comment vous pourrez les empecher d'entrer.

-- Alors, monsieur, vous supposez qu'ils monteront a bord ?

-- J'en suis certain.

-- Eh bien, monsieur, qu'ils montent. Je ne vois aucune raison pour les
en empecher. Au fond, ce sont de pauvres diables, ces Papouas, et je ne
veux pas que ma visite a l'ile Gueboroar coute la vie a un seul de ces
malheureux ! >>

Cela dit, j'allais me retirer ; mais le capitaine Nemo me retint et
m'invita a m'asseoir pres de lui. Il me questionna avec interet sur nos
excursions a terre, sur nos chasses, et n'eut pas l'air de comprendre
ce besoin de viande qui passionnait le Canadien. Puis, la conversation
effleura divers sujets, et, sans etre plus communicatif, le capitaine
Nemo se montra plus aimable.

Entre autres choses, nous en vinmes a parler de la situation du
_Nautilus_, precisement echoue dans ce detroit, ou Dumont d'Urville fut
sur le point de se perdre. Puis a ce propos :

<< Ce fut un de vos grands marins, me dit le capitaine, un de vos plus
intelligents navigateurs que ce d'Urville ! C'est votre capitaine Cook,
a vous autres, Francais. Infortune savant ! Avoir brave les banquises
du pole Sud, les coraux de l'Oceanie, les cannibales du Pacifique, pour
perir miserablement dans un train de chemin de fer ! Si cet homme
energique a pu reflechir pendant les dernieres secondes de son
existence, vous figurez-vous quelles ont du etre ses supremes pensees !
>>

En parlant ainsi, le capitaine Nemo semblait emu, et je porte cette
emotion a son actif.

Puis, la carte a la main, nous revimes les travaux du navigateur
francais, ses voyages de circumnavigation, sa double tentative au pole
Sud qui amena la decouverte des terres Adelie et Louis-Philippe, enfin
ses leves hydrographiques des principales iles de l'Oceanie.

<< Ce que votre d'Urville a fait a la surface des mers, me dit le
capitaine Nemo, je l'ai fait a l'interieur de l'Ocean, et plus
facilement, plus completement que lui. L'_Astrolabe_ et la _Zelee_,
incessamment ballottees par les ouragans, ne pouvaient valoir le
_Nautilus_, tranquille cabinet de travail, et veritablement sedentaire
au milieu des eaux !

-- Cependant, capitaine, dis-je, il y a un point de ressemblance entre
les corvettes de Dumont d'Urville et le _Nautilus_.

-- Lequel, monsieur ?

-- C'est que le _Nautilus_ s'est echoue comme elles !

-- Le _Nautilus_ ne s'est pas echoue, monsieur, me repondit froidement
le capitaine Nemo. Le Nautilus est fait pour reposer sur le lit des
mers, et les penibles travaux, les manoeuvres qu'imposa a d'Urville le
renflouage de ses corvettes, je ne les entreprendrai pas. L'_Astrolabe_
et la _Zelee_ ont failli perir, mais mon Nautilus ne court aucun
danger. Demain, au jour dit, a l'heure dite, la maree le soulevera
paisiblement, et il reprendra sa navigation a travers les mers.

-- Capitaine, dis-je, je ne doute pas....

-- Demain, ajouta le capitaine Nemo en se levant, demain, a deux heures
quarante minutes du soir, le _Nautilus_ flottera et quittera sans
avarie le detroit de Torres. >>

Ces paroles prononcees d'un ton tres bref, le capitaine Nemo s'inclina
legerement. C'etait me donner conge, et je rentrai dans ma chambre.

La, je trouvai Conseil, qui desirait connaitre le resultat de mon
entrevue avec le capitaine.

<< Mon garcon, repondis-je, lorsque j'ai eu l'air de croire que son
_Nautilus_ etait menace par les naturels de la Papouasie, le capitaine
m'a repondu tres ironiquement. Je n'ai donc qu'une chose a dire : Aie
confiance en lui, et va dormir en paix.

-- Monsieur n'a pas besoin de mes services ?

-- Non, mon ami. Que fait Ned Land ?

-- Que monsieur m'excuse, repondit Conseil, mais l'ami Ned confectionne
un pate de kangaroo qui sera une merveille ! >>

Je restai seul, je me couchai, mais je dormis assez mal. J'entendais le
bruit des sauvages qui pietinaient sur la plate-forme en poussant des
cris assourdissants. La nuit se passa ainsi, et sans que l'equipage
sortit de son inertie habituelle. Il ne s'inquietait pas plus de la
presence de ces cannibales que les soldats d'un fort blinde ne se
preoccupent des fourmis qui courent sur son blindage.

A six heures du matin, je me levai... Les panneaux n'avaient pas ete
ouverts. L'air ne fut donc pas renouvele a l'interieur, mais les
reservoirs, charges a toute occurrence, fonctionnerent a propos et
lancerent quelques metres cubes d'oxygene dans l'atmosphere appauvrie
du _Nautilus_.

Je travaillai dans ma chambre jusqu'a midi, sans avoir vu, meme un
instant, le capitaine Nemo. On ne paraissait faire a bord aucun
preparatif de depart.

J'attendis quelque temps encore, puis, je me rendis au grand salon. La
pendule marquait deux heures et demie. Dans dix minutes, le flot devait
avoir atteint son maximum de hauteur, et, si le capitaine Nemo n'avait
point fait une promesse temeraire, le _Nautilus_ serait immediatement
degage. Sinon, bien des mois se passeraient avant qu'il put quitter son
lit de corail.

Cependant, quelques tressaillements avant-coureurs se firent bientot
sentir dans la coque du bateau. J'entendis grincer sur son bordage les
asperites calcaires du fond corallien.

A deux heures trente-cinq minutes, le capitaine Nemo parut dans le
salon.

<< Nous allons partir, dit-il.

-- Ah ! fis-je.

-- J'ai donne l'ordre d'ouvrir les panneaux.

-- Et les Papouas ?

-- Les Papouas ? repondit le capitaine Nemo, haussant legerement les
epaules.

-- Ne vont-ils pas penetrer a l'interieur du _Nautilus_ ?

-- Et comment ?

-- En franchissant les panneaux que vous aurez fait ouvrir.

-- Monsieur Aronnax, repondit tranquillement le capitaine Nemo, on
n'entre pas ainsi par les panneaux du _Nautilus_, meme quand ils sont
ouverts. >>

Je regardai le capitaine.

<< Vous ne comprenez pas ? me dit-il.

-- Aucunement.

-- Eh bien ! venez et vous verrez. >>

Je me dirigeai vers l'escalier central. La, Ned Land et Conseil, tres
intrigues, regardaient quelques hommes de l'equipage qui ouvraient les
panneaux, tandis que des cris de rage et d'epouvantables vociferations
resonnaient au-dehors.

Les mantelets furent rabattus exterieurement. Vingt figures horribles
apparurent. Mais le premier de ces indigenes qui mit la main sur la
rampe de l'escalier, rejete en arriere par je ne sais quelle force
invisible, s'enfuit, poussant des cris affreux et faisant des gambades
exorbitantes.

Dix de ses compagnons lui succederent. Dix eurent le meme sort.

Conseil etait dans l'extase. Ned Land, emporte par ses instincts
violents, s'elanca sur l'escalier. Mais, des qu'il eut saisi la rampe a
deux mains, il fut renverse a son tour.

<< Mille diables ! s'ecria-t-il. Je suis foudroye ! >>

Ce mot m'expliqua tout. Ce n'etait plus une rampe, mais un cable de
metal, tout charge de l'electricite du bord, qui aboutissait a la
plate-forme. Quiconque la touchait ressentait une formidable secousse ,
et cette secousse eut ete mortelle, si le capitaine Nemo eut lance dans
ce conducteur tout le courant de ses appareils ! On peut reellement
dire, qu'entre ses assaillants et lui, il avait tendu un reseau
electrique que nul ne pouvait impunement franchir.

Cependant, les Papouas epouvantes avaient battu en retraite, affoles de
terreur. Nous, moitie riants, nous consolions et frictionnions le
malheureux Ned Land qui jurait comme un possede.

Mais, en ce moment, le _Nautilus_, souleve par les dernieres
ondulations du flot, quitta son lit de corail a cette quarantieme
minute exactement fixee par le capitaine. Son helice battit les eaux
avec une majestueuse lenteur. Sa vitesse s'accrut peu a peu, et,
naviguant a la surface de l'Ocean, il abandonna sain et sauf les
dangereuses passes du detroit de Torres.

                                  XXIII

                              _AEGRI SOMNIA_

Le jour suivant, 10 janvier, le _Nautilus_ reprit sa marche entre deux
eaux, mais avec une vitesse remarquable que je ne puis estimer a moins
de trente-cinq milles a l'heure. La rapidite de son helice etait telle
que je ne pouvais ni suivre ses tours ni les compter.

Quand je songeais que ce merveilleux agent electrique, apres avoir
donne le mouvement, la chaleur, la lumiere au _Nautilus_, le protegeait
encore contre les attaques exterieures, et le transformait en une arche
sainte a laquelle nul profanateur ne touchait sans etre foudroye, mon
admiration n'avait plus de bornes, et de l'appareil, elle remontait
aussitot a l'ingenieur qui l'avait cree.

Nous marchions directement vers l'ouest, et, le 11 janvier, nous
doublames ce cap Wessel, situe par 135deg. de longitude et l0deg. de latitude
nord, qui forme la pointe est du golfe de Carpentarie. Les recifs
etaient encore nombreux, mais plus clairsemes, et releves sur la carte
avec une extreme precision. Le _Nautilus_ evita facilement les brisants
de Money a babord, et les recifs Victoria a tribord, places par 1300 de
longitude, et sur ce dixieme parallele que nous suivions rigoureusement.

Le 13 janvier, le capitaine Nemo. arrive dans la mer de Timor, avait
connaissance de l'ile de ce nom par 1220 de longitude. Cette ile dont
la superficie est de seize cent vingt-cinq lieues carrees est gouvernee
par des radjahs. Ces princes se disent fils de crocodiles, c'est-a-dire
issus de la plus haute origine a laquelle un etre humain puisse
pretendre. Aussi, ces ancetres ecailleux foisonnent dans les rivieres
de l'ile, et sont l'objet d'une veneration particuliere. On les
protege, on les gate, on les adule, on les nourrit, on leur offre des
jeunes filles en pature, et malheur a l'etranger qui porte la main sur
ces lezards sacres.

Mais le _Nautilus_ n'eut rien a demeler avec ces vilains animaux. Timor
ne fut visible qu'un instant, a midi, pendant que le second relevait sa
position. Egalement, je ne fis qu'entrevoir cette petite ile Rotti, qui
fait partie du groupe, et dont les femmes ont une reputation de beaute
tres etablie sur les marches malais.

A partir de ce point, la direction du _Nautilus_, en latitude,
s'inflechit vers le sud-ouest. Le cap fut mis sur l'ocean Indien. Ou la
fantaisie du capitaine Nemo allait-elle nous entrainer ? Remontrait-il
vers les cotes de l'Asie ? Se rapprocherait-il des rivages de l'Europe
? Resolutions peu probables de la part d'un homme qui fuyait les
continents habites ? Descendrait-il donc vers le sud ? Irait-il doubler
le cap de Bonne-Esperance, puis le cap Horn, et pousser au pole
antarctique ? Reviendrait-il enfin vers ses mers du Pacifique, ou son
Nautilus trouvait une navigation facile et independante ? L'avenir
devait nous l'apprendre.

Apres avoir prolonge les ecueils de Cartier, d'Hibernia, de
Seringapatam, de Scott, derniers efforts de l'element solide contre
l'element liquide, le 14 janvier, nous etions au-dela de toutes terres.
La vitesse du _Nautilus_ fut singulierement ralentie, et, tres
capricieux dans ses allures, tantot il nageait au milieu des eaux, et
tantot il flottait a leur surface.

Pendant cette periode du voyage, le capitaine Nemo fit d'interessantes
experiences sur les diverses temperatures de la mer a des couches
differentes. Dans les conditions ordinaires, ces releves s'obtiennent
au moyen d'instruments assez compliques. dont les rapports sont au
moins douteux, que ce soient des sondes thermometriques, dont les
verres se brisent souvent sous la pression des eaux, ou des appareils
bases sur la variation de resistance de metaux aux courants
electriques. Ces resultats ainsi obtenus ne peuvent etre suffisamment
controles. Au contraire, le capitaine Nemo allait lui-meme chercher
cette temperature dans les profondeurs de la mer, et son thermometre,
mis en communication avec les diverses nappes liquides, lui donnait
immediatement et surement le degre recherche.

C'est ainsi que, soit en surchargeant ses reservoirs, soit en
descendant obliquement au moyen de ses plans inclines, le _Nautilus_
atteignit successivement des profondeurs de trois, quatre, cinq, sept,
neuf et dix mille metres, et le resultat definitif de ces experiences
fut que la mer presentait une temperature permanente de quatre degres
et demi, a une profondeur de mille metres, sous toutes les latitudes.

Je suivais ces experiences avec le plus vif interet. Le capitaine Nemo
y apportait une veritable passion. Souvent, je me demandai dans quel
but il faisait ces observations. Etait-ce au profit de ces semblables ?
Ce n'etait pas probable, car, un jour ou l'autre, ses travaux devaient
perir avec lui dans quelque mer ignoree ! A moins qu'il ne me destinat
le resultat de ses experiences. Mais c'etait admettre que mon etrange
voyage aurait un terme, et ce terme, je ne l'apercevais pas encore.

Quoi qu'il en soit, le capitaine Nemo me fit egalement connaitre divers
chiffres obtenus par lui et qui etablissaient le rapport des densites
de l'eau dans les principales mers du globe. De cette communication, je
tirai un enseignement personnel qui n'avait rien de scientifique.

C'etait pendant la matinee du 15 janvier. Le capitaine, avec lequel je
me promenais sur la plate-forme, me demanda si je connaissais les
differentes densites que presentent les eaux de la mer. Je lui repondis
negativement, et j'ajoutai que la science manquait d'observations
rigoureuses a ce sujet.

<< Je les ai faites, ces observations, me dit-il, et je puis en affirmer
la certitude.

-- Bien, repondis-je, mais le _Nautilus_ est un monde a part, et les
secrets de ses savants n'arrivent pas jusqu'a la terre.

-- Vous avez raison, monsieur le professeur, me dit-il, apres quelques
instants de silence. C'est un monde a part. Il est aussi etranger a la
terre que les planetes qui accompagnent ce globe autour du soleil, et
l'on ne connaitra jamais les travaux des savants de Saturne ou de
Jupiter. Cependant, puisque le hasard a lie nos deux existences, je
puis vous communiquer le resultat de mes observations.

-- Je vous ecoute, capitaine.

-- Vous savez, monsieur le professeur, que l'eau de mer est plus dense
que l'eau douce, mais cette densite n'est pas uniforme. En effet, si je
represente par un la densite de l'eau douce, je trouve un vingt-huit
millieme pour les eaux de l'Atlantique, un vingt-six millieme pour les
eaux du Pacifique, un trente-millieme pour les eaux de la
Mediterranee...

-- Ah ! pensai-je, il s'aventure dans la Mediterranee ?

-- Un dix-huit millieme pour les eaux de la mer Ionienne, et un
vingt-neuf millieme pour les eaux de l'Adriatique. >>

Decidement, le _Nautilus_ ne fuyait pas les mers frequentees de
l'Europe, et j'en conclus qu'il nous ramenerait - peut-etre avant peu
vers des continents plus civilises. Je pensai que Ned Land apprendrait
cette particularite avec une satisfaction tres naturelle.

Pendant plusieurs jours, nos journees se passerent en experiences de
toutes sortes, qui porterent sur les degres de salure des eaux a
differentes profondeurs, sur leur electrisation, sur leur coloration,
sur leur transparence, et dans toutes ces circonstances, le capitaine
Nemo deploya une ingeniosite qui ne fut egalee que par sa bonne grace
envers moi. Puis, pendant quelques jours, je ne le revis plus, et
demeurai de nouveau comme isole a son bord.

Le 16 janvier, le _Nautilus_ parut s'endormir a quelques metres
seulement au-dessous de la surface des flots. Ses appareils electriques
ne fonctionnaient pas, et son helice immobile le laissait errer au gre
des courants. Je supposai que l'equipage s'occupait de reparations
interieures, necessitees par la violence des mouvements mecaniques de
la machine.

Mes compagnons et moi, nous fumes alors temoins d'un curieux spectacle.
Les panneaux du salon etaient ouverts, et comme le fanal du _Nautilus_
n'etait pas en activite, une vague obscurite regnait au milieu des eaux.

Le ciel orageux et couvert d'epais nuages ne donnait aux premieres
couches de l'Ocean qu'une insuffisante clarte.

J'observais l'etat de la mer dans ces conditions, et les plus gros
poissons ne m'apparaissaient plus que comme des ombres a peine
figurees, quand le _Nautilus_ se trouva subitement transporte en pleine
lumiere. Je crus d'abord que le fanal avait ete rallume, et qu'il
projetait son eclat electrique dans la masse liquide. Je me trompais,
et apres une rapide observation, je reconnus mon erreur.

Le _Nautilus_ flottait au milieu d'une couche phosphorescente, qui dans
cette obscurite devenait eblouissante. Elle etait produite par des
myriades d'animalcules lumineux, dont l'etincellement s'accroissait en
glissant sur la coque metallique de l'appareil. Je surprenais alors des
eclairs au milieu de ces nappes lumineuses, comme eussent ete des
coulees de plomb fondu dans une fournaise ardente, ou des masses
metalliques portees au rouge blanc ; de telle sorte que par opposition,
certaines portions lumineuses faisaient ombre dans ce milieu igne, dont
toute ombre semblait devoir etre bannie. Non ! ce n'etait plus
l'irradiation calme de notre eclairage habituel ! Il y avait la une
vigueur et un mouvement insolites ! Cette lumiere, on la sentait
vivante !

En effet, c'etait une agglomeration infinie d'infusoires pelagiens, de
noctiluques miliaires, veritables globules de gelee diaphane, pourvus
d'un tentacule filiforme, et dont on a compte jusqu'a vingt-cinq mille
dans trente centimetres cubes d'eau. Et leur lumiere etait encore
doublee par ces lueurs particulieres aux meduses, aux asteries, aux
aurelies, aux pholadesdattes, et autres zoophytes phosphorescents,
impregnes du graissin des matieres organiques decomposees par la mer,
et peut-etre du mucus secrete par les poissons.

Pendant plusieurs heures, le _Nautilus_ flotta dans ces ondes
brillantes, et notre admiration s'accrut a voir les gros animaux marins
s'y jouer comme des salamandres. Je vis la, au milieu de ce feu qui ne
brule pas, des marsouins elegants et rapides, infatigables clowns des
mers, et des istiophores longs de trois metres, intelligents
precurseurs des ouragans, dont le formidable glaive heurtait parfois la
vitre du salon. Puis apparurent des poissons plus petits, des balistes
varies, des scomberoides-sauteurs, des nasons-loups, et cent autres qui
zebraient dans leur course la lumineuse atmosphere.

Ce fut un enchantement que cet eblouissant spectacle ! Peut-etre
quelque condition atmospherique augmentait-elle l'intensite de ce
phenomene ? Peut-etre quelque orage se dechainait-il a la surface des
flots ? Mais, a cette profondeur de quelques metres, le _Nautilus_ ne
ressentait pas sa fureur, et il se balancait paisiblement au milieu des
eaux tranquilles.

Ainsi nous marchions, incessamment charmes par quelque merveille
nouvelle. Conseil observait et classait ses zoophytes, ses articules,
ses mollusques, ses poissons. Les journees s'ecoulaient rapidement, et
je ne les comptais plus. Ned, suivant son habitude, cherchait a varier
l'ordinaire du bord. Veritables colimacons, nous etions faits a notre
coquille, et j'affirme qu'il est facile de devenir un parfait colimacon.

Donc, cette existence nous paraissait facile, naturelle, et nous
n'imaginions plus qu'il existat une vie differente a la surface du
globe terrestre, quand un evenement vint nous rappeler a l'etrangete de
notre situation.

Le 18 janvier, le _Nautilus_ se trouvait par 105deg. de longitude et 15deg.
de latitude meridionale. Le temps etait menacant, la mer dure et
houleuse. Le vent soufflait de l'est en grande brise. Le barometre, qui
baissait depuis quelques jours, annoncait une prochaine lutte des
elements.

J'etais monte sur la plate-forme au moment ou le second prenait ses
mesures d'angles horaires. J'attendais, suivant la coutume, que la
phrase quotidienne fut prononcee. Mais, ce jour-la, elle fut remplacee
par une autre phrase non moins incomprehensible. Presque aussitot, je
vis apparaitre le capitaine Nemo, dont les yeux, munis d'une lunette,
se dirigerent vers l'horizon.

Pendant quelques minutes, le capitaine resta immobile, sans quitter le
point enferme dans le champ de son objectif. Puis, il abaissa sa
lunette, et echangea une dizaine de paroles avec son second. Celui-ci
semblait etre en proie a une emotion qu'il voulait vainement contenir.
Le capitaine Nemo, plus maitre de lui, demeurait froid.

Il paraissait, d'ailleurs, faire certaines objections auxquelles le
second repondait par des assurances formelles. Du moins, je le compris
ainsi, a la difference de leur ton et de leurs gestes.

Quant a moi, j'avais soigneusement regarde dans la direction observee,
sans rien apercevoir. Le ciel et l'eau se confondaient sur une ligne
d'horizon d'une parfaite nettete.

Cependant, le capitaine Nemo se promenait d'une extremite a l'autre de
la plate-forme, sans me regarder, peut-etre sans me voir. Son pas etait
assure, mais moins regulier que d'habitude. 11 s'arretait parfois, et
les bras croises sur la poitrine, il observait la mer. Que pouvait-il
chercher sur cet immense espace ? Le _Nautilus_ se trouvait alors a
quelques centaines de milles de la cote la plus rapprochee.

Le second avait repris sa lunette et interrogeait obstinement
l'horizon, allant et venant, frappant du pied. contrastant avec son
chef par son agitation nerveuse.

D'ailleurs, ce mystere allait necessairement s'eclaircir, et avant peu,
car, sur un ordre du capitaine Nemo, la machine, accroissant sa
puissance propulsive, imprima a l'helice une rotation plus rapide.

En ce moment, le second attira de nouveau l'attention du capitaine.
Celui-ci suspendit sa promenade et dirigea sa lunette vers le point
indique. Il l'observa longtemps. De mon cote, tres serieusement
intrigue, je descendis au salon, et j'en rapportai une excellente
longue-vue dont je me servais ordinairement. Puis, l'appuyant sur la
cage du fanal qui formait saillie a l'avant de la plate-forme, je me
disposai a parcourir toute la ligne du ciel et de la mer.

Mais, mon oeil ne s'etait pas encore applique a l'oculaire, que
l'instrument me fut vivement arrache des mains.

Je me retournai. Le capitaine Nemo etait devant moi, mais je ne le
reconnus pas. Sa physionomie etait transfiguree. Son oeil, brillant
d'un feu sombre, se derobait sous son sourcil fronce. Ses dents se
decouvraient a demi. Son corps raide, ses poings fermes, sa tete
retiree entre les epaules, temoignaient de la haine violente que
respirait toute sa personne. Il ne bougeait pas. Ma lunette tombee de
sa main, avait roule a ses pieds.

Venais-je donc, sans le vouloir, de provoquer cette attitude de colere
? S'imaginait-il, cet incomprehensible personnage, que j'avais surpris
quelque secret interdit aux hotes du _Nautilus_ ?

Non ! cette haine, je n'en etais pas l'objet, car il ne me regardait
pas, et son oeil restait obstinement fixe sur l'impenetrable point de
l'horizon.

Enfin, le capitaine Nemo redevint maitre de lui. Sa physionomie, si
profondement alteree, reprit son calme habituel. Il adressa a son
second quelques mots en langue etrangere, puis il se retourna vers moi.

<< Monsieur Aronnax, me dit-il d'un ton assez imperieux, je reclame de
vous l'observation de l'un des engagements qui vous lient a moi.

-- De quoi s'agit-il, capitaine ?

-- Il faut vous laisser enfermer, vos compagnons et vous, jusqu'au
moment ou je jugerai convenable de vous rendre la liberte.

-- Vous etes le maitre, lui repondis-je, en le regardant fixement. Mais
puis-je vous adresser une question ?

-- Aucune, monsieur. >>

Sur ce mot, je n'avais pas a discuter, mais a obeir, puisque toute
resistance eut ete impossible.

Je descendis a la cabine qu'occupaient Ned Land et Conseil, et je leur
fis part de la determination du capitaine. Je laisse a penser comment
cette communication fut recue par le Canadien. D'ailleurs, le temps
manqua a toute explication. Quatre hommes de l'equipage attendaient a
la porte, et ils nous conduisirent a cette cellule ou nous avions passe
notre premiere nuit a bord du _Nautilus_.

Ned Land voulut reclamer, mais la porte se ferma sur lui pour toute
reponse.

<< Monsieur me dira-t-il ce que cela signifie ? >> me demanda Conseil.

Je racontai a mes compagnons ce qui s'etait passe. Ils furent aussi
etonnes que moi, mais aussi peu avances.

Cependant, j'etais plonge dans un abime de reflexions, et l'etrange
apprehension de la physionomie du capitaine Nemo ne quittait pas ma
pensee. J'etais incapable d'accoupler deux idees logiques, et je me
perdais dans les plus absurdes hypotheses, quand je fus tire de ma
contention d'esprit par ces paroles de Ned Land :

<< Tiens ! le dejeuner est servi ! >>

En effet, la table etait preparee. Il etait evident que le capitaine
Nemo avait donne cet ordre en meme temps qu'il faisait hater la marche
du _Nautilus_.

<< Monsieur me permettra-t-il de lui faire une recommandation ? me
demanda Conseil.

-- Oui, mon garcon, repondis-je.

-- Eh bien ! que monsieur dejeune. C'est prudent, car nous ne savons ce
qui peut arriver.

-- Tu as raison, Conseil.

-- Malheureusement, dit Ned Land, on ne nous a donne que le menu du
bord.

-- Ami Ned, repliqua Conseil, que diriez-vous donc, si le dejeuner
avait manque totalement ! >>

Cette raison coupa net aux recriminations du harponneur.

Nous nous mimes a table. Le repas se fit assez silencieusement. Je
mangeai peu. Conseil << se forca >>, toujours par prudence, et Ned Land,
quoi qu'il en eut, ne perdit pas un coup de dent. Puis, le dejeuner
termine, chacun de nous s'accota dans son coin.

En ce moment, le globe lumineux qui eclairait la cellule s'eteignit et
nous laissa dans une obscurite profonde. Ned Land ne tarda pas a
s'endormir, et, ce qui m'etonna, Conseil se laissa aller aussi a un
lourd assoupissement. Je me demandais ce qui avait pu provoquer chez
lui cet imperieux besoin de sommeil, quand je sentis mon cerveau
s'impregner d'une epaisse torpeur. Mes yeux, que je voulais tenir
ouverts, se fermerent malgre moi. J'etais en proie a une hallucination
douloureuse. Evidemment, des substances soporifiques avaient ete melees
aux aliments que nous venions de prendre ! Ce n'etait donc pas assez de
la prison pour nous derober les projets du capitaine Nemo, il fallait
encore le sommeil !

J'entendis alors les panneaux se refermer. Les ondulations de la mer
qui provoquaient un leger mouvement de roulis, cesserent. Le _Nautilus_
avait-il donc quitte la surface de l'Ocean ? Etait-il rentre dans la
couche immobile des eaux ?

Je voulus resister au sommeil. Ce fut impossible. Ma respiration
s'affaiblit. Je sentis un froid mortel glacer mes membres alourdis et
comme paralyses. Mes paupieres, veritables calottes de plomb, tomberent
sur mes yeux. Je ne pus les soulever. Un sommeil morbide, plein
d'hallucinations, s'empara de tout mon etre. Puis, les visions
disparurent, et me laisserent dans un complet aneantissement.

                                  XXIV

                          LE ROYAUME DU CORAIL

Le lendemain, je me reveillai la tete singulierement degagee. A ma
grande surprise, j'etais dans ma chambre. Mes compagnons. sans doute,
avaient ete reintegres dans leur cabine, sans qu'ils s'en fussent
apercus plus que moi. Ce qui s'etait passe pendant cette nuit, ils
l'ignoraient comme je l'ignorais moi-meme, et pour devoiler ce mystere,
je ne comptais que sur les hasards de l'avenir.

Je songeai alors a quitter ma chambre. Etais-je encore une fois libre
ou prisonnier ? Libre entierement. J'ouvris la porte, je pris par les
coursives, je montai l'escalier central. Les panneaux, fermes la
veille, etaient ouverts. J'arrivai sur la plate-forme.

Ned Land et Conseil m'y attendaient. Je les interrogeai. Ils ne
savaient rien. Endormis d'un sommeil pesant qui ne leur laissait aucun
souvenir, ils avaient ete tres surpris de se retrouver dans leur cabine.

Quant au _Nautilus_, il nous parut tranquille et mysterieux comme
toujours. Il flottait a la surface des flots sous une allure moderee.
Rien ne semblait change a bord.

Ned Land, de ses yeux penetrants, observa la mer. Elle etait deserte.
Le Canadien ne signala rien de nouveau a l'horizon, ni voile, ni terre.
Une brise d'ouest soufflait bruyamment, et de longues lames, echevelees
par le vent, imprimaient a l'appareil un tres sensible roulis.

Le _Nautilus_, apres avoir renouvele son air, se maintint a une
profondeur moyenne de quinze metres, de maniere a pouvoir revenir
promptement a la surface des flots. Operation qui, contre l'habitude,
fut pratiquee plusieurs fois, pendant cette journee du 19 janvier. Le
second montait alors sur la plate-forme, et la phrase accoutumee
retentissait a l'interieur du navire.

Quant au capitaine Nemo, il ne parut pas. Des gens du bord, je ne vis
que l'impassible stewart, qui me servit avec son exactitude et son
mutisme ordinaires.

Vers deux heures, j'etais au salon. occupe a classer mes notes, lorsque
le capitaine ouvrit la porte et parut. Je le saluai. Il me rendit un
salut presque imperceptible, sans m'adresser la parole. Je me remis a
mon travail, esperant qu'il me donnerait peut-etre des explications sur
les evenements qui avaient marque la nuit precedente. Il n'en fit rien.
Je le regardai. Sa figure me parut fatiguee ; ses yeux rougis n'avaient
pas ete rafraichis par le sommeil ; sa physionomie exprimait une
tristesse profonde, un reel chagrin. Il allait et venait, s'asseyait et
se relevait, prenait un livre au hasard, l'abandonnait aussitot.
consultait ses instruments sans prendre ses notes habituelles, et
semblait ne pouvoir tenir un instant en place.

Enfin, il vint vers moi et me dit :

<< Etes-vous medecin, monsieur Aronnax ? >>

Je m'attendais si peu a cette demande, que je le regardai quelque temps
sans repondre.

<< Etes-vous medecin ? repeta-t-il. Plusieurs de vos collegues ont fait
leurs etudes de medecine, Gratiolet, Moquin-Tandon et autres.

-- En effet, dis-je, je suis docteur et interne des hopitaux. J'ai
pratique pendant plusieurs annees avant d'entrer au Museum.

-- Bien, monsieur. >>

Ma reponse avait evidemment satisfait le capitaine Nemo. Mais ne
sachant ou il en voulait venir, j'attendis de nouvelles questions, me
reservant de repondre suivant les circonstances.

<< Monsieur Aronnax, me dit le capitaine, consentiriez-vous a donner vos
soins a l'un de mes hommes ?

-- Vous avez un malade ?

-- Oui.

-- Je suis pret a vous suivre.

-- Venez. >>

J'avouerai que mon coeur battait. Je ne sais pourquoi je voyais une
certaine connexite entre cette maladie d'un homme de l'equipage et les
evenements de la veille, et ce mystere me preoccupait au moins autant
que le malade.

Le capitaine Nemo me conduisit a l'arriere du _Nautilus_, et me fit
entrer dans une cabine situee pres du poste des matelots.

La, sur un lit, reposait un homme d'une quarantaine d'annees, a figure
energique, vrai type de l'Anglo-Saxon.

Je me penchai sur lui. Ce n'etait pas seulement un malade, c'etait un
blesse. Sa tete, emmaillotee de linges sanglants, reposait sur un
double oreiller. Je detachai ces linges, et le blesse, regardant de ses
grands yeux fixes, me laissa faire, sans proferer une seule plainte.

La blessure etait horrible. Le crane, fracasse par un instrument
contondant, montrait la cervelle a nu, et la substance cerebrale avait
subi une attrition profonde. Des caillots sanguins s'etaient formes
dans la masse diffluente, qui affectait une couleur lie de vin. Il y
avait eu a la fois contusion et commotion du cerveau. La respiration du
malade etait lente, et quelques mouvements spasmodiques des muscles
agitaient sa face. La phlegmasie cerebrale etait complete et entrainait
la paralysie du sentiment et du mouvement.

Je pris le pouls du blesse. Il etait intermittent. Les extremites du
corps se refroidissaient deja, et je vis que la mort s'approchait, sans
qu'il me parut possible de l'enrayer. Apres avoir panse ce malheureux,
je rajustai les linges de sa tete, et je me retournai vers le capitaine
Nemo.

<< D'ou vient cette blessure ? Lui demandai-je.

-- Qu'importe ! repondit evasivement le capitaine. Un choc du
_Nautilus_ a brise un des leviers de la machine, qui a frappe cet
homme. Mais votre avis sur son etat ? >>

J'hesitais a me prononcer.

<< Vous pouvez parler, me dit le capitaine. Cet homme n'entend pas le
francais. >>

Je regardai une derniere fois le blesse, puis je repondis :

<< Cet homme sera mort dans deux heures.

-- Rien ne peut le sauver ?

-- Rien. >>

La main du capitaine Nemo se crispa, et quelques larmes glisserent de
ses yeux, que je ne croyais pas faits pour pleurer.

Pendant quelques instants, j'observai encore ce mourant dont la vie se
retirait peu a peu. Sa paleur s'accroissait encore sous l'eclat
electrique qui baignait son lit de mort. Je regardais sa tete
intelligente. sillonnee de rides prematurees, que le malheur, la misere
peut-etre. avaient creusees depuis longtemps. Je cherchais a surprendre
le secret de sa vie dans les dernieres paroles echappees a ses levres !

<< Vous pouvez vous retirer, monsieur Aronnax >>, me dit le capitaine
Nemo.

Je laissai le capitaine dans la cabine du mourant, et je regagnai ma
chambre. tres emu de cette scene. Pendant toute la journee, je fus
agite de sinistres pressentiments. La nuit, je dormis mal, et, entre
mes songes frequemment interrompus, je crus entendre des soupirs
lointains et comme une psalmodie funebre. Etait-ce la priere des morts,
murmuree dans cette langue que je ne savais comprendre ?

Le lendemain matin, je montai sur le pont. Le capitaine Nemo m'y avait
precede. Des qu'il m'apercut. il vint a moi.

<< Monsieur le professeur, me dit-il, vous conviendrait-il de faire
aujourd'hui une excursion sous-marine ?

-- Avec mes compagnons ? demandai-je.

-- Si cela leur plait.

-- Nous sommes a vos ordres, capitaine.

-- Veuillez donc aller revetir vos scaphandres. >>

Du mourant ou du mort il ne fut pas question. Je rejoignis Ned Land et
Conseil. Je leur fis connaitre la proposition du capitaine Nemo.
Conseil s'empressa d'accepter, et, cette fois, le Canadien se montra
tres dispose a nous suivre.

Il etait huit heures du matin. A huit heures et demie, nous etions
vetus pour cette nouvelle promenade, et munis des deux appareils
d'eclairage et de respiration. La double porte fut ouverte, et,
accompagnes du capitaine Nemo que suivaient une douzaine d'hommes de
l'equipage, nous prenions pied a une profondeur de dix metres sur le
sol ferme ou reposait le _Nautilus_.

Une legere pente aboutissait a un fond accidente. par quinze brasses de
profondeur environ. Ce fond differait completement de celui que j'avais
visite pendant ma premiere excursion sous les eaux de l'Ocean
Pacifique. Ici, point de sable fin, point de prairies sous-marines,
nulle foret pelagienne. Je reconnus immediatement cette region
merveilleuse dont, ce jour-la, le capitaine Nemo nous faisait les
honneurs. C'etait le royaume du corail.

Dans l'embranchement des zoophytes et dans la classe des alcyonnaires,
on remarque l'ordre des gorgonaires qui renferme les trois groupes des
gorgoniens, des isidiens et des coralliens. C'est a ce dernier
qu'appartient le corail, curieuse substance qui fut tour a tour classee
dans les regnes mineral, vegetal et animal. Remede chez les anciens,
bijou chez les modernes, ce fut seulement en 1694 que le Marseillais
Peysonnel le rangea definitivement dans le regne animal.

Le corail est un ensemble d'animalcules, reunis sur un polypier de
nature cassante et pierreuse. Ces polypes ont un generateur unique qui
les a produits par bourgeonnement, et ils possedent une existence
propre, tout en participant a la vie commune. C'est donc une sorte de
socialisme naturel. Je connaissais les derniers travaux faits sur ce
bizarre zoophyte, qui se mineralise tout en s'arborisant, suivant la
tres juste observation des naturalistes, et rien ne pouvait etre plus
interessant pour moi que de visiter l'une de ces forets petrifiees que
la nature a plantees au fond des mers.

Les appareils Rumhkorff furent mis en activite, et nous suivimes un
banc de corail en voie de formation, qui, le temps aidant, fermera un
jour cette portion de l'ocean indien. La route etait bordee
d'inextricables buissons formes par l'enchevetrement d'arbrisseaux que
couvraient de petites fleurs etoilees a rayons blancs. Seulement, a
l'inverse des plantes de la terre, ces arborisations, fixees aux
rochers du sol, se dirigeaient toutes de haut en bas.

La lumiere produisait mille effets charmants en se jouant au milieu de
ces ramures si vivement colorees. Il me semblait voir ces tubes
membraneux et cylindriques trembler sous l'ondulation des eaux. J'etais
tente de cueillir leurs fraiches corolles ornees de delicats
tentacules, les unes nouvellement epanouies, les autres naissant a
peine, pendant que de legers poissons, aux rapides nageoires, les
effleuraient en passant comme des volees d'oiseaux. Mais, si ma main
s'approchait de ces fleurs vivantes, de ces sensitives animees,
aussitot l'alerte se mettait dans la colonie. Les corolles blanches
rentraient dans leurs etuis rouges, les fleurs s'evanouissaient sous
mes regards, et le buisson se changeait en un bloc de mamelons pierreux.

Le hasard m'avait mis la en presence des plus precieux echantillons de
ce zoophyte. Ce corail valait celui qui se peche dans la Mediterranee,
sur les cotes de France, d'Italie et de Barbarie. Il justifiait par ses
tons vifs ces noms poetiques de _fleur de sang_ et d'_ecume de sang_
que le commerce donne a ses plus beaux produits. Le corail se vend
jusqu'a cinq cents francs le kilogramme, et en cet endroit, les couches
liquides recouvraient la fortune de tout un monde de corailleurs. Cette
precieuse matiere, souvent melangee avec d'autres polypiers, formait
alors des ensembles compacts et inextricables appeles << macciota >>, et
sur lesquels je remarquai d'admirables specimens de corail rose.

Mais bientot les buissons se resserrerent, les arborisations
grandirent. De veritables taillis petrifies et de longues travees d'une
architecture fantaisiste s'ouvrirent devant nos pas. Le capitaine Nemo
s'engagea sous une obscure galerie dont la pente douce nous conduisit a
une profondeur de cent metres. La lumiere de nos serpentins produisait
parfois des effets magiques, en s'accrochant aux rugueuses asperites de
ces arceaux naturels et aux pendentifs disposes comme des lustres,
qu'elle piquait de pointes de feu. Entre les arbrisseaux coralliens,
j'observai d'autres polypes non moins curieux, des melites, des iris
aux ramifications articulees, puis quelques touffes de corallines, les
unes vertes, les autres rouges, veritables algues encroutees dans leurs
sels calcaires, que les naturalistes, apres longues discussions, ont
definitivement rangees dans le regne vegetal. Mais, suivant la remarque
d'un penseur, << c'est peut-etre la le point reel ou la vie obscurement
se souleve du sommeil de pierre, sans se detacher encore de ce rude
point de depart >>.

Enfin, apres deux heures de marche, nous avions atteint une profondeur
de trois cents metres environ, c'est-a-dire la limite extreme sur
laquelle le corail commence a se former. Mais la, ce n'etait plus le
buisson isole, ni le modeste taillis de basse futaie. C'etait la foret
immense, les grandes vegetations minerales, les enormes arbres
petrifies, reunis par des guirlandes d'elegantes plumarias, ces lianes
de la mer, toutes parees de nuances et de reflets. Nous passions
librement sous leur haute ramure perdue dans l'ombre des flots, tandis
qu'a nos pieds, les tubipores, les meandrines, les astrees, les
fongies, les cariophylles, formaient un tapis de fleurs, seme de gemmes
eblouissantes.

Quel indescriptible spectacle ! Ah ! que ne pouvions-nous communiquer
nos sensations ! Pourquoi etions-nous emprisonnes sous ce masque de
metal et de verre ! Pourquoi les paroles nous etaient-elles interdites
de l'un a l'autre ! Que ne vivions-nous, du moins, de la vie de ces
poissons qui peuplent le liquide element, ou plutot encore de celle de
ces amphibies qui, pendant de longues heures, peuvent parcourir, au gre
de leur caprice, le double domaine de la terre et des eaux !

Cependant, le capitaine Nemo s'etait arrete. Mes compagnons et mol nous
suspendimes notre marche, et, me retournant, je vis que ses hommes
formaient un demi-cercle autour de leur chef. En regardant avec plus
d'attention, j'observai que quatre d'entre eux portaient sur leurs
epaules un objet de forme oblongue.

Nous occupions, en cet endroit. Le centre d'une vaste clairiere,
entouree par les hautes arborisations de la foret sous-marine. Nos
lampes projetaient sur cet espace une sorte de clarte crepusculaire qui
allongeait demesurement les ombres sur le sol. A la limite de la
clairiere, l'obscurite redevenait profonde, et ne recueillait que de
petites etincelles retenues par les vives aretes du corail.

Ned Land et Conseil etaient pres de moi. Nous regardions, et il me vint
a la pensee que j'allais assister a une scene etrange. En observant le
sol, je vis qu'il etait gonfle, en de certains points, par de legeres
extumescences encroutees de depots calcaires, et disposees avec une
regularite qui trahissait la main de l'homme.

Au milieu de la clairiere, sur un piedestal de rocs grossierement
entasses, se dressait une croix de corail, qui etendait ses longs bras
qu'on eut dit faits d'un sang petrifie.

Sur un signe du capitaine Nemo, un de ses hommes s'avanca, et a
quelques pieds de la croix, il commenca a creuser un trou avec une
pioche qu'il detacha de sa ceinture.

Je compris tout ! Cette clairiere c'etait un cimetiere, ce trou, une
tombe, cet objet oblong, le corps de l'homme mort dans la nuit ! Le
capitaine Nemo et les siens venaient enterrer leur compagnon dans cette
demeure commune, au fond de cet inaccessible Ocean !

Non ! jamais mon esprit ne fut surexcite a ce point ! Jamais idees plus
impressionnantes n'envahirent mon cerceau ! Je ne voulais pas voir ce
que voyait mes yeux !

Cependant, la tombe se creusait lentement. Les poissons fuyaient ca et
la leur retraite troublee. J'entendais resonner, sur le sol calcaire,
le fer du pic qui etincelait parfois en heurtant quelque silex perdu au
fond des eaux. Le trou s'allongeait, s'elargissait, et bientot il fut
assez profond pour recevoir le corps.

Alors, les porteurs s'approcherent. Le corps, enveloppe dans un tissu
de byssus blanc, descendit dans sa humide tombe. Le capitaine Nemo, les
bras croises sur la poitrine, et tous les amis de celui qui les avait
aimes s'agenouillerent dans l'attitude de la priere... Mes deux
compagnons et moi, nous nous etions religieusement inclines.

La tombe fut alors recouverte des debris arraches au sol, qui formerent
un leger renflement.

Quand ce fut fait, le capitaine Nemo et ses hommes se redresserent ;
puis, se rapprochant de la tombe, tous flechirent encore le genou, et
tous etendirent leur main en signe de supreme adieu...

Alors, la funebre troupe reprit le chemin du _Nautilus_, repassant sous
les arceaux de la foret, au milieu des taillis, le long des buissons de
corail, et toujours montant.

Enfin, les feux du bord apparurent. Leur trainee lumineuse nous guida
jusqu'au _Nautilus_. A une heure, nous etions de retour.

Des que mes vetements furent changes, je remontai sur la plate-forme,
et, en proie a une terrible obsession d'idees, j'allai m'asseoir pres
du fanal.

Le capitaine Nemo me rejoignit. Je me levai et lui dis :

<< Ainsi, suivant mes previsions, cet homme est mort dans la nuit ?

-- Oui, monsieur Aronnax, repondit le capitaine Nemo.

-- Et il repose maintenant pres de ses compagnons, dans ce cimetiere de
corail ?

-- Oui, oublies de tous, mais non de nous ! Nous creusons la tombe, et
les polypes se chargent d'y sceller nos morts pour l'eternite ! >>

Et cachant d'un geste brusque son visage dans ses mains crispees, le
capitaine essaya vainement de comprimer un sanglot. Puis il ajouta :

<< C'est la notre paisible cimetiere, a quelques centaines de pieds
au-dessous de la surface des flots !

-- Vos morts y dorment, du moins, tranquilles, capitaine, hors de
l'atteinte des requins !

-- Oui, monsieur, repondit gravement le capitaine Nemo, des requins et
des hommes ! >>

                        FIN DE LA PREMIERE PARTIE





*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, 20000 LIEUES SOUS LES MERS PART 1 ***

This file should be named 720k110.txt or 720k110.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 720k111.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 720k110a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
http://gutenberg.net or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

http://www.gutenberg.net/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

